---
title: 为自己正名
url: 101.html
id: 101
categories:
  - 音乐
date: 2006-03-11 17:53:55
tags:
---

对于自己的名，说实话，我很看重，毕竟爷爷、爸爸、亲人对我的关切和期望，都包藏在了我姓名的这三个字里头。姓，当然不用说，是一种氏族或是一个家族的延续，名则是一种精神和信仰的继承，对待长辈，就像默默地认真对待我的这个名。  
  
以前小的时候，不明白我名字的由来，事实上，到现在我也不是很清楚，所以就乱用，用的这个名，户口本上却又是另一个名，因此，我在以前，准确来说是高考以 前，我一直用“落辉”，老师说这名虽有诗意，但怎让人失落，不太向上，可我还是喜欢的，高中以前，用的却又是另外一个“乐飞”，这名字好，积极乐观向上豁 达，但户口本上，清清楚楚地写着我最初的名字“若飞”，高考办完身份证之后，我便一直用正规的“若飞”二字，并且喜欢热爱这两个字不得了，很多人都不大清 楚，为什么我会这么喜欢别人直接叫我名，学校里面，我跟大伙说，叫我“若飞”最好了，可结果还是叫成了“小变”，我也接受，当然，我的小名，“花生”，我 也非常喜欢，很普通，甚至自感有些俗气，但我同样喜欢别人称呼我“花生”。  
  
喜欢“花生”这个小名，是因为我儿时的一段记忆，小学四年级那 年，《语文》课有一篇文章，第八课《落花生》吸引了我，并深深打动了我，作者许地山（1992年写此文），文章写的是花生收获季节的一个晚上，父亲、母 亲、哥哥、姐姐和我一家人吃花生时的一段对话，正因为父亲的那句话让作者写下了这篇史诗性的文章，父亲是这样说的：“花生的好处固然很多，但有一样是很可 贵的。它把果实埋在地里，必须挖出来才能看到。不像苹果、桃子、石榴那样，把鲜红嫩绿的果实高高地挂在枝头，让人一见就生羡慕之心。所以你们要像花生，虽 然不好看，可是有用，是实用的东西”。朴实到无华、纯洁到心底的时候，我觉得就成为永恒了。我自认为我是一个很俗的人，也许这样子大家可以理解我的俗了。  
  
进到大学，接触到网络之后，我便开始了我的“博客”，博客不是我的全部，我还会有很多很多的秘密、情结、感性放在我的日记里。网上，我开始用这样一些名字： 若花生、花生、桃花江，“若花生”是想表达在花生里面有我“若”的影子，“花生”则是更直白的有我主观意识，因为花生又名“长生果”，我喜欢老子道的一些 观点，至于“桃花江”这个漂亮的名字，便是我的家乡了，二十世纪三十年代，音乐家黎锦晖先生一曲有名的《桃花江是美人窝》，唱遍神州，可惜的是因为这歌整 个的“打情骂倩”，后改编成了《新桃花江》，《再唱桃花江》，感觉味没了，这是真的。  
  
我们一起再来听听这原始的、正宗的《桃花江是美人窝》。^_^  
  
  
《桃花江是美人窝》  
  
**http://www.baksun.com/blog/upload/xthjs.wma**  
  
我听得人家说 / \[白\] 说什么？ / 桃花江是美人窝 / 桃花千万朵呀比不上美人多  
\[白\] 不错呀！ / 果然不错 / 我每天都到呀桃花林里头坐 / 来来往往我都看见过  
\[白\] 全都好看吗？ / 好 那身材瘦点儿的 / 偏偏瘦的那么好 / \[白\] 怎么样好哇？  
全是伶伶俐俐笑笑吵吵 / 娉婷荡漾 / 多美多娇 / \[白\] 那些肥点儿的呢？  
那个肥点儿的 / 肥的多么称多么匀 / 多么短巧多么软 / 啊哈 女儿要瘦的娇  
你就要肥的巧 / 女儿要肥的巧 / 你就要瘦的娇 / 你到底怎么样的选 / 你怎么样的挑  
我也不爱瘦 / 我也不爱肥 / 我要爱一位 / 就像你这样美 哎哟 / 不瘦也不肥  
和你成婚配 / 桃啊 桃花江是美人窝 / 你也不爱旁人 / 就只爱我俩  
好啊 桃花江是美人窝 / 因为你比那旁人美的多 / 好啊 桃花江是美人窝  
桃花千万朵呀比不上美人多 / 噔的了啷噔噔噔 / 我听得人家道 / \[白\] 道什么？  
桃花江是美人巢 / 桃花颜色好呀比不上美人佳 / \[白\] 真好呀！ / 果然美妙  
我每天躲到 / 那桃花林里头瞧 / 来来往往可不知有多少 / \[白\] 有人介绍吗？  
有 今天认识了一对 / 明天认识了一帮 / \[白\] 怎么办呢？ / 每天匆匆 见见 笑笑  
盼盼 悠悠 望望 / 无牵无挂 / \[白\] 谁最中意呢？ / 自从认识了你  
立刻中了意 我称了心 / 我生了怜爱 动了情 啊哈 / 我在那右边走 / 你在那左边行  
我在那前面行 / 你在那后面跟 / 我看你准是爱了我 / 你准是动了情 / 我也不知道  
我也不明了 / 我一看见你 / 我的灵魂天上飘 哎哟 / 爱情火样烧？ / 转眼融化了  
桃哇桃花江是美人巢 / 我不是美人 / 你也爱上了 / 桃哇桃花江是美人  
因为你是美人 / 我才爱上了 / 桃哇桃花江是美人巢 / 桃花颜色好呀 / 比不上美人娇  
  
《在那桃花盛开的地方》 唱：蒋大为