---
title: “高考”后记
url: 1076.html
id: 1076
categories:
  - 写到
date: 2009-06-07 20:13:53
tags:
---

**一位80后的“高考”回忆录**

  
平生惟一的一次高考算是过去式了，而今八年过去了，新一轮高考又拉开了帷幕。  
  
现在的高考延续了我们那时“3 + X”的考核模式，“3”指语文、数学和英语三科（不知道国外的考试会不会把“汉语文”列入必考科目），“X”指文科综合（历史、政治、地理）或理科综合（物理、化学、生物）。我那时其实特别喜欢物理（尽管如此，物理依然吸引着我，关于合力重力，关于作用力反作用力，关于加速度，关于动势能，关于电磁……每一名词，每一个原理都让我觉得充满了神奇），无奈头痛于化学，至于历史政治类处于可有可无的状态，于是走上了文科这条道，尤其幸运的是数学一直不错，学文科数学好成了香饽饽（文科数学好的简直是凤毛麟角）。  
  
高考那年，我未满十八，第一次拥有身份证（好有大人感觉），并开始正确书写自己的名字（之前名字只要是谐音的字都可以用，再加上本来音就不准，于是名字各种稀奇古怪的版本都有）。那年高考，我们被拉到城镇交叉考点参考，每一次上城镇并且是做一件对人生产生重大意义的事情（当然，当时并没有这么高的认识），陌生的环境似乎被没有影响到考试到心情，家人也没啥嘱咐，倒是把班主任老师着急了一番，一会要这样，一会不要那样的，我们只是被大城市（那时就这样认为）的新鲜发生好奇，这份从容可以也来自于一股有名的自信（老师眼中的爱学生），兜里的一百元（临考前妈妈塞给我的，要我吃好点，于是我觉得自己就是个富翁，可以支配我自己的生活）也增添了我许多无形的自信。  
  
到了镇上，根据自由组合的原则，平日最要好的四位同学（Wen彦波、Wen红亮、Peng治明和我）安排在了同一个旅舍房间，大部分时间我们只是好奇，考试对于我们尤其轻松，考试当中早早答完题，然后看其他同学咬笔杆或飞速演算，这简直成了一种乐趣，每考完一门，我们便跑到考点附近的江边玩水、看船（也不知道是怎么发现的，可能是因为好动的缘故吧），一切快乐地享受着，现在想来真是无邪。  
  
虽说考试当中没有丝毫紧张与焦虑，倒 一个月后的估分与填志愿后是否被取的等待中捏了把汗（当然现在的估分与填报志愿要比原来科学得多），估分不是从语文开始嘛，语文本属我的强项，也不知道老天开了个什么玩笑，我选择题错大半，先前的自信受到莫大的打击一下子，开始怀疑起自己，反问：难道这美好人生就要栽在这几个选择题上面，还好，数学满分问题不大，英语不好说（平日考试时，小抄Wen彦波是我的专利），综合嘛马马虎虎（机械地背了一大堆历史时间、历史事件、历史意义，却根本不明白真实的历史事实及历史对于个人的启迪与教育意义，政治倒好，因为接触了哲学，让我开始学会用大脑和原理来分析种种现状，进入现象背后），反正估分的结论是：这次上大学有点悬。  
  
直到接到录取通知书才深嘘了口气，小小遗憾是语文依然不及格，89分，一个对语文有着浓厚兴趣的我语文不及格，也正好体现了中国语言的博大精深，对于重点大学没什么奢望的我，89分的语文足以让我满意。  
  
一晃八年不见了，高考时的轻松与紧张，也不在是我生活、工作和学习的主旋律，但一年一度的高考还是给我无尽回味。前段时间电影《高考1977》“悄悄”上映（奥斯卡影院还出现了欣赏电影后自愿自由付电影费的“人性化”活动），无论多少人看过这部电影，无论多少年轻人不太接受这类纪录片的电影，但高考真的改变了很多的一生。  
  
再延伸到考试这样一种选人形式与制度，高考无疑有了巨大的社会影响力，高考并非一套完美的选人制度，它只是一道槛，一个阶梯，正如中国古代科举（高考应该是科举的一种发展），正如西方流行的举荐，高考作为一种单纯的考试，它本身完成了其基本功能的最大化，至于将来如何发展向前则有待研讨，如何辅之以个人更多的成长、成熟途径与方法则是每个参加过高考、将在参加高考或不屑于高考的人更多需要思索和用力的。  
  
是记高考2009。  
  
  
**附1：现代高考更多好玩的话题：如何挑选优质2B铅笔，防范假冒2B带来的永远伤害？如何高科技舞弊？如何高科技防舞弊？……**  
  
**附2：高考2009部分省市作文题**  
**北京市：我有一双隐形的翅膀**  
**上海市：根据材料“板桥体”作文**  
郑板桥的书法，用隶书参以行楷，非隶非楷，非古非今，俗称“板桥体”。他的作品单个字体看似歪歪斜斜，但总体感觉错落有致，别有韵味，有人说“这种作品不可无一，不可有二”。  
  
**浙江省：根据《绿叶对根的情意》歌词作文**  
不要问我到哪里去 / 我的心依着你 / 不要问我到哪里去 / 我的情牵着你 / 我是你的一片绿叶 / 我的根在你的土地 / 春风中告别了你 / 今天这方明天那里 / 无论我停在那片云彩 / 我的眼总是投向你 / 如果我在风中歌唱 / 那歌声也是为着你 /  
唔...... / 不要问我到哪里去 / 我的路上充满回忆 / 请你祝福我 / 我也祝福你 / 这是绿叶对根的情意 / 不要问我 / 你不要问我到哪里去 / 我是你的一片绿叶 / 我的根在你的土地  
  
**湖南省：踮起脚尖**  
**广东省：常识**  
我们生活在常识中，常识与我们同行。有时，常识虽易知而难行，有时常识须推陈而出新......请写一篇文章，谈谈你生活中与“常识”有关的经历或你对“常识”的看法。自拟题目，自定写法，不少于800字。  
  
**辽宁省：根据材料“名人代言”作文。**  
甲：47％的人相信明星代言，认为可以帮助认识产品，有助于销售 / 乙：91％的人认为明星代言有问题，比如“三鹿”奶粉，责任就在代言人 / 丙：有的明星并不知情，是经纪人代理或朋友介绍才代言的 / 丁：明星代言相当于证言，他们挣几十万上百万的广告费，应当负责人 / 戊：政府监管不严，舆论、监察部门也有失察；人家好莱坞影星代言就有被罚百万美元的。