---
title: 我的英国迷梦
url: 1095.html
id: 1095
categories:
  - 写到
date: 2009-06-30 12:08:07
tags:
---

**我的英国迷梦**

  
对英国的热衷是零碎的，对英国的迷恋带着虚幻的成分，只管我行我素，自我表达。  
  
英国是现代报业（Modern Press）的发源地。《泰晤士报》（The Times）、《卫报》（The Guardian）、《金融时报》（The Financial Times）、《每日邮报》（Daily Mail）、《每日电讯报》（The Daily Telegraph）、《独立报》，随便拎一个都是响当当，想想中国办报历史并不短，领先全国的广州报业也全面取经于英国报业，究其原因，报业本是一个自由的职业，而爱报则是英国的一贯传统。  
  
英国是近代工业（Modern Industrial）的发源地。第一次（18世纪60年代）、第二次（19世纪末20世纪初）工业革命率先在英国拉开拉开帷幕，尤其是第一次工业革命标志着一个全新时代的开端。工业革命的成功绝非偶然，否则如何解释新兴的创意产业又在英国第一次“革命”。  
  
英国是创意产业（Creative Industries）的发源地。创意产业的如火如荼，充其量也不过20年的发展历程。1998年首相布莱尔的带领下，“创意产业”第一次出现在官方文件与实践中，而今，创意产业的风靡全世界，不得不赞叹英国的革命性前瞻。  
  
英国的法律（Legal）似乎也不应该落下不说。无论你如何鼓吹自由、民主、平等，都不如自觉爱法、守法来得深刻，英国不需要成文宪法法典的约束，也曾一度享有“没有法律的法律国家”的盛誉，足见其法律的至高无上与意识的深入人心。  
  
英语（English）至今还是全球使用最广的语言。英语属于印欧语系，其形成基本认可为源于大不列颠，英吉利海峡（The English Channel）、多佛尔海峡（The Straits of Dover）这么一个诡异的地带，就这么一块巴掌地，折腾十三亿国人不得不向其看齐，苦了咱。  
  
英国格林尼治时间（Greenwich Mean Time，GMT）也应该提及。也许是占尽天时地利的缘故，国际标准时间的起点——世界零时区，就在这里诞生，格林尼治天文台的那一表星仪扮演着人间时间起点的角色，中国也就有东八区的概念。  
  
英国的学院（College）也值得拿出来一炫。牛桥大学（牛津大学（Oxford）与剑桥大学（Cambridge）的合称）是全人类不可多得的优秀大学，而其最富盛名的三一学院（Trinity College），自1904年创立诺贝尔奖以来，孕育了30余名诺贝尔奖获得者，国王学院（King's College）、皮特豪斯学院（pittwater House School）等等也极富魅力，想想中国学堂由来已有，却似老北京大学一般陷入风尘，叫不出几个响当当的人，列不出几件响当当的事。  
  
英国的城堡（Castle），潜藏智慧，孕育神奇。黑寂的山顶永远弥漫着神秘，爱情，险恶，狠毒，像极了魔法世界，太多如罗素（Bertrand Russell 1872～1970）般哲学魔法师，披头士（The beatles）般音乐巫师，拜伦（George Gordon Byron 1788～1824）般文学跛足道人。在英国，有的城市就是从城堡发展而来，如温莎堡（Windsor Castle），有的城市名则直接取意城堡名，如爱丁堡（Edinburgh Castle），不懂这些大大小小城堡，根本不懂得什么叫英国。  
  
英国的戏剧（Drama）也不得不说吧。纽约剧院（250多个）尽管远远多于伦敦（70多个），但伦敦上演的戏剧质量要略高一筹。其实英国不只有莎士比亚（W.William Shakespeare 1564～1616），只是莎翁太过风流与闻名，英国戏剧从此改姓莎。听说当红的艾克伯恩（Alan Ayckbourn 1939～现在）创作剧本演出次数仅次于老莎，戏剧原来是需要思想和传承的。  
  
英国女王伊丽莎白（Elizabeth）仅次于神，我想也没有疑义，或者，她就是活生生人世间一高贵女神，试问全球近现代历史上哪位人物享有如此高的尊崇地位与美好形象。  
  
英国的骑士（Cavalier）、贵族（Aristocracy）也令人印象深刻。这些看似牛高马大，不可一世的家伙经过华丽转身后，一变成为无限暇想的绅士——优雅、尊贵、风流。我想拜伦才不会理会什么高贵优雅，他只管一往情深地爱着她的姐姐，像个小孩一般既无赖又真诚。  
  
英国的殖民史（Colonial history）也独具特色。看似一个破坏王，却像一位播种者，走到哪里哪里便开花、结果，如一口流利英语的印度（British India 1958～1947）在亚洲吃香喝辣（印度已发展为亚洲的翻译与服务中心），如自由民主法治标榜的香港英租界（HongKong 1899～2007）俨然中国南方的一朵奇葩，如蛮荒之地美洲（自1620年“五月花号”将首批102名英国移民送到普利茅斯港以来，1620～1733年间共建立13个英属殖民地）多了一个现任的世界领袖美利坚（The United States of America）。  
  
还有现在无人不谈的英超（English Premier League，EPL）。足球，足彩的兴盛自有其血液基因，浸润过人文的微动，外化为其足下的激情一点不奇怪，看到一个左手足彩，右手报纸，怀里雨伞的标准英国人的标准造型，我们也能欣然感悟。  
  
最后，为自己申辩一下喜爱英国的理由：全在那一国笼罩的雨与雾，像谜一样占据着我的心灵——身在其间痴迷，远距离就成了美。