---
title: 《枕上袖边》之节选《从前今后》
url: 1105.html
id: 1105
categories:
  - 写到
date: 2009-07-08 16:31:17
tags:
---

**10、从前今后**

  
她温顺慵懒得像只小绵羊，又清灵水秀得像朵刚开放的芙蕖，他抱着她暖暖的身子，像抱着整个地球，温存着这世纪末的满足。  
  
幽深的月夜，一辆浅绿色的雪铁龙Taxi稳稳停了下来，秦文钻了进去，车子继续往西，汤若离早已坐在后座，身边还有一个大行李包。  
  
路上，若离打开小手提包，抽出其中方角小盒，一风情美女赫然跃入眼帘，秦文脸涮一下红了，他知道那是今晚的主题，他也顺手把手里的礼物递给若离，那是一个手制面具和一张《波罗蜜多》CD，他们没有多说话，车很快驶进了一幢花园小区。  
  
下车时，秦文执意要帮若离拎大行李包，以显示其绅士风度与男子汉气度，若离好强不让，但还是拗不过秦文，穿过两条小石径，上10幢5楼就是若离家。  
  
若离家非常精致，屋里布置了一堆高低大小错落别致的画轴，右面的一张小画像并不起眼，但也引起了秦文的极大兴趣，上面是法师让若离灌顶的画面，若离见秦文好奇，索性又领他看了书房，房间不大但充满墨香，正当秦文被书香迷醉之时，若离已在浴室里喊道：文，睡袍递过来，在卧室壁橱第一间，因为浴室水声太大，若离又连叫了两遍，秦文才从那一份幻想中苏醒过来，哦，马上就来，秦文木讷的应答，脚步已朝卧室迈开，温馨浪漫而宽大的双人床占据了卧室的大半个最主要空间，百叶窗沿下一架深色古琴静静躺着，就像一个沉睡了千年的少女等待轻抚。找到没，若离的叫唤夹杂着水声传进卧室，来了来了，秦文又一次从远古的琴声中回到现实，他挑了一件白色的睡袍，出现在浴室门口，轻轻推开一条小缝，将衣递过去，许久，衣服还在手上，他又往前递，这一次，若离也没有取衣服，而是拿了秦文的手。  
  
秦文手一酥，衣服滑落在地上，原本就这个房间极感兴趣的他，现在所有精力和注意力都集中在了一个小小的浴室，那里成了一个未待解开的谜。  
  
他被若离轻轻地往里拉，双腿已完全不听使唤，一步一挪就像是走向一个梦境，他很快就沐浴在凉水下，衣服完全浸湿，他的手碰到了她的胸，他的鼻挨着她的鼻，他听她有韵律的呼吸，她听他急速的心跳，她慢慢脱下他的衣服，一件也不剩，他俩在雾气中迅速消融在一起。  
  
紧接着在堆满纸笔的书桌上，在客厅沙发上，在地板上，在白墙上，一切他们能触碰到的地方都留着他们做爱的痕迹，时间和空间完全消弥不见，这个世界只剩下他们两个人，他们无休止的拥抱，亲吻，爱抚，呻吟，直至声嘶力竭，直至精疲力尽，直至天昏地暗。那方角小盒埋在她的包里从没动过。  
  
他们并仰躺在床上睁眼已是第三天早上，天微热，但与他俩无关，若离翻身喝了小口水，点了一支ESSE，没有吸，搁在床头的陶制烟缸上，顺手按下CD键，音乐播放的是Norah Jones《New York City》，曲子异常舒缓，若离缩回身子，秦文侧身过来搂着她，她温顺慵懒得像只小绵羊，又清灵水秀得像朵刚开放的芙蕖，他抱着她暖暖的身子，像抱着整个地球，温存着这世纪末的满足。  
  
若离先开口，你满意嘛。满意，秦文几乎在她话未问完话同时开口，抱我紧些，好嘛，若离又轻声嘟啷，秦文一意识把若离搂得更紧。  
  
“你爱我嘛？”若离带着一点点央求与渴望问，  
“我爱你”，秦文回答得很坚决。  
“你会爱其他女孩子嘛？”  
“会”。秦文迟疑了一下，还是给出了肯定的回答，他不想对怀里的若离不真诚，尽管这时候说谎可能比说真话更适合。  
若离怔了一下，并没有太生气淡淡地接着问：“其他女孩子在你身边的时候，你还会像现在这样疼我嘛？”  
“当然会，我会一直爱着我爱过的每一个女孩”。秦文再一次给出了肯定的回答。  
  
若离微笑着，把秦文的手紧紧握在手里，贴在自己脸上，身子与秦文靠得更近。  
  
“文，我可以叫你宝贝嘛？”  
“可以，你可以用任何你喜爱的名字和方式叫我”。  
“叫你猪，也可以嘛”。若离说出这句话有些后悔，这样美丽的场合说出这么肮脏的文字，尽管秦文的昵称叫猪，且是若离对秦文的专用称呼，若离多么想收回这一句，但已经来不及。  
“当然可以，以前你不是一直这样叫我的嘛”。秦文一点不觉得这形象不好，甚至还一度把这称呼定义为世界上最美丽的爱称，这个字也理所当然成为了全世界最美丽的一个字。  
“宝贝，以后我再也不叫你猪了，叫你宝贝，只叫宝贝”。若离郑重其事地宣布了这一决定，有点毛主席宣告中华人民共和国成立了的庄重威严，秦文此刻感觉到若离这种细微的心理变化。  
  
“宝贝”，若离转身再一次认真地叫秦文，同时眼睛一眨不眨望着身边的大男人，小男生。  
“嗯，若离”，秦文深情地回答，并紧紧看着若离的凝眸，就像看着自己的生命。事实上秦文对若离一直非常认真，甚至若离这样的称谓，这样的口气都从未更改过，他叫她若离就叫若离已经两年。  
  
“宝贝，现在我要你做我的心，做我的肝，做我的脾，做我的胃，做我的肾。我不需要你只爱我一个人，也不准你和别个女孩子在一起想着我，我只要你和我在一起百分百，我就是你，你就是我，我只要现在的你，当下的你，此时此刻的你，不管从前，也不管今后”。若离一口气把这些话说完，就像释放身上的背包，完了轻松不已。  
  
两年了，秦文现在才深深体会到若离的痴情、纯情与真情。  
  
为了表达对若离的感激，秦文对着若离的肚脐起誓：一次只想一个女人。秦文最喜欢若离小巧又古怪的肚脐眼。  
  
若离下意识肚脐有些痒痒，像是誓言得到立马灵验。她爱着秦文，爱得很深很深，她又是如此的了解秦文，她知道他多情，他才情，所以她把这份薄情当作真爱，显示了一位女性的伟大，她只要求片刻地拥有，不需全部占用，她知道她无法全部拥有秦文，真爱过就是若离的全部。  
  
秦文不把一切当惟一，包括他爱过的每一个人女人，以及他最为热爱的文学，他追逐于文字与女人，沉湎于枕上与袖边，太过于完美与天真，每一次十分用情，一定会有十二分感激与怀念存留心中。  
  
秦文选择了一条重情而又薄情的不归路，若离正是因为这一点才爱上了秦文，且越爱越深，爱得刻骨铭心。  
  
誓言之后，秦文与若离又一次纠缠翻滚在了一起，紧紧的，急切的……  
  
**选自长篇《枕上袖边》第10章**  
_作者：若花生  
出版日期：2013年8月  
出版社：若花生出版社（第一版）  
定价：30.0RMB_