---
title: 学管理：看水浒里的布局
url: 1161.html
id: 1161
categories:
  - 转贴
date: 2009-11-20 18:15:30
tags:
---

**节录《水浒传百回本之第七十一回忠义堂石碣受天文梁山泊英雄排座次》**  
  
宋江与军师吴学究、朱武等计议，堂上要立一 面牌额，大书忠义堂三字。断金亭也换个大牌扁。前面册立三关，忠义堂后建筑 雁台一座，顶上正面，大厅一所，东西各设两房。正厅供养晁天王灵位。东边房 内，宋江、吴用、吕方、郭盛；西边房内，卢俊义、公孙胜、孔明、孔亮。第二 坡左一代房内，朱武、黄信、孙立、萧让、裴宣；右一代房内，戴宗、燕青、张 清、安道全、皇甫端。忠义堂左边，掌管钱粮仓廒收放，柴进、李应、蒋敬、凌 振；右边花荣、樊瑞、项充、李衮。山前南路第一关，解珍、解宝守把；第二关 鲁智深、武松守把；第三关朱仝、雷横守把。东山一关，史进、刘唐守把；西山 一关，杨雄、石秀守把；北山一关，穆弘、李逵守把。六关之外，置立八寨。有 四旱寨，四水寨。正南旱寨，秦明、索超、欧鹏、邓飞；正东旱寨，关胜、徐宁、 宣赞、郝思文；正西旱寨，林冲、董平、单廷珪、魏定国；正北旱寨，呼延灼、 杨志、韩滔、彭玘。东南水寨，李俊、阮小二；西南水寨，张横、张顺；东北 水寨，阮小五、童威；西北水寨，阮小七、童猛。其余各有执事。从新置立旌旗 等项。山顶上立一面杏黄旗，上书“替天行道四字。忠义堂前绣字红旗二面。一 书山东呼保义，一书河北玉麒麟。外设飞龙飞虎旗，飞熊飞豹旗，青龙白虎旗， 朱雀玄武旗，黄钺白旄，青幡皂盖，绯缨黑纛。中军器械外，又有四斗五方旗， 三才九曜旗，二十八宿旗，六十四卦旗，周天九宫八卦旗，一百二十四面镇天旗， 尽是侯健制造。金大坚铸造兵符印信。一切完备。选定吉日良时，杀牛宰马，祭 献天地神明。挂上忠义堂、断金亭牌额，立起“替天行道”杏黄旗。堂前柱上， 立朱红牌二面，各有金书七个字，道是：“常怀贞烈常忠义，不爱资财不扰民”。  
  
宋江当日大设筵宴，亲捧兵符印信，颁布号令： “诸多大小兄弟，各各管领，悉宜遵守，毋得违误，有伤义气。如有故违不 遵者，定依军法治之，决不轻恕！ 计开： 梁山泊总兵都头领二员： 呼保义宋江，玉麒麟卢俊义。  
  
梁山泊掌管机密军师二员： 智多星吴用，入云龙公孙胜。  
梁山泊掌管钱粮头领二员： 小旋风柴进，扑天雕李应。  
  
马军五虎将五员： 大刀关胜，豹子头林冲，霹雳火秦明，双鞭呼延灼，双枪将董平。  
马军八骠骑兼先锋使八员： 小李广花荣，金枪手徐宁，青面兽杨志，急先锋索超， 没羽箭张清，美髯公朱仝，九纹龙史进，没遮拦穆弘。  
  
马军小彪将兼远探出哨头领一十六员： 镇三山黄信，病尉迟孙立，丑郡马宣赞，木犴郝思文， 百胜将韩滔，天目将彭玘，圣水将单廷珪，神火将魏定国， 摩云金翅欧鹏，火眼狻猊邓飞，锦毛虎燕顺，铁笛仙马麟， 跳涧虎陈达，白花蛇杨春，锦豹子杨林，小霸王周通。  
  
步军头领一十员： 花和尚鲁智深，行者武松，赤发鬼刘唐，插翅虎雷横， 黑旋风李逵，浪子燕青，病关索杨雄，拼命三郎石秀， 两头蛇解珍，双尾蝎解宝。  
步军将校一十七员： 混世魔王樊瑞，丧门神鲍旭，八臂那吒项充，飞天大圣李衮， 病大虫薛永，金眼彪施恩，小遮拦穆春，打虎将李忠， 白面郎君郑天寿，云里金刚宋万，摸着  
天杜迁，出林龙邹渊， 独角龙邹润，花项虎龚旺，中箭虎丁得孙，没面目焦挺，石将军石勇。  
梁山泊四寨水军头领八员： 混江龙李俊，船火儿张横，浪里白跳张顺，立地太岁阮小二， 短命二郎阮小五，活阎罗阮小七，出洞蛟童威，翻江蜃童猛。  
梁山泊四店打听声息，邀接来宾头领八员： 东山酒店：小尉迟孙新，母大虫顾大嫂。  
  
西山酒店：菜园子张青，母夜叉孙二娘。  
南山酒店：旱地忽律朱贵，鬼脸儿杜兴。  
北山酒店：催命判官李立，霍闪婆王定六。  
梁山泊总探声息头领一员： 神行太保戴宗。  
  
梁山泊军中，走报机密步军头领四员： 铁叫子乐和，鼓上蚤时迁，金毛犬段景住，白日鼠白胜。  
守护中军马军骁将二员： 小温侯吕方，赛仁贵郭盛。  
守护中军步军骁将二员： 毛头星孔明，独火星孔亮。  
梁山泊专掌行刑刽子二员： 铁臂膊蔡福，一枝花蔡庆。  
  
专掌三军内探事马军头领二员： 矮脚虎王英，一丈青扈三娘。  
梁山泊一同参赞军务头领一员： 神机军师朱武。  
梁山泊掌管监造诸事头领一十六员： 掌管行文走徼调兵遣将一员，圣手书生萧让。  
掌管定功赏罚军政司一员，铁面孔目裴宣。  
掌管考算钱粮支出纳入一员，神算子蒋敬。  
  
掌管专工监造大小战舡一员，玉幡竿孟康。  
掌管专造一应兵符印信一员，玉臂匠金大坚。  
掌管专造一应旌旗袍袄一员，通臂猿侯健。  
掌管专攻医兽一应马匹一员，紫髯伯皇甫端。  
掌管专治诸疾内外科医士一员，神医安道全。  
  
掌管监督打造一应军器铁甲一员，金钱豹子汤隆。  
掌管专造一应大小号炮一员，轰天雷凌振。  
掌管专一起造修缉房舍一员，青眼虎李云。  
掌管专一屠宰牛马猪羊牲口一员，操刀鬼曹正。  
掌管专一排设筵宴一员，铁扇子宋清。  
  
掌管监造供应一切酒醋一员，笑面虎朱富。  
掌管专一筑梁山泊一应城垣一员，九尾龟陶宗旺。  
掌管专一把捧帅字旗一员，险道神郁保四。  
宣和二年孟夏四月吉旦，梁山泊大聚会，分调人员告示。”  
  
当日梁山泊宋公明，传令已了，分调众头领已定，各各领了兵符印信。筵宴 已毕，人皆大醉。众头领各归所拨寨分。中间有未定执事者，都于雁台前后驻紥听调。有篇言语，单道梁山泊的好处。怎见得？ 山分八寨，旗列五方。交情浑似股肱，义气真同骨肉。断金亭上，高悬石绿之碑。忠义堂前，特扁金书之额。总兵主将，山东豪杰宋公明。协赞军权，河北英雄卢俊义。施谋运计，吴加亮号智多星。唤雨呼风，入云龙是公孙胜。五虎将 英雄猛烈，八骠骑悍勇当先。马步将军，弓箭枪刀遮路。水军将校，艨艟战舰相 连。八寨军兵，守护山头港泊。四方酒肆，招邀远路来宾。掌管钱量，廉干李应 柴进。总驰飞报，太保神行戴宗。飞符走檄，萧让是圣手书生。定赏行刑，裴宣为铁面孔目。神算须还蒋敬，造船原有孟康。金大坚置印信兵符，通臂猿造衣袍 铠甲。皇甫端专攻医兽，安道全惟务救人。打军器须是汤隆，造炮石全凭凌振。  
  
修缉房舍，李云善布碧瓦朱甍。屠宰猪羊，曹正惯习挑筋剔骨。宋清安排筵宴， 朱富酝造香醪。陶宗旺筑补城垣，郁保四护持旌节。人人戮力，个个同心。休言啸聚山林，真可图王霸业，列两付仗义疏财金字障，竖一面替天行道杏黄旗。  
  
梁山泊忠义堂上，号令已定，各各尊守。宋江拣了吉日良时，焚一炉香，鸣 鼓聚众，都到堂上。宋江对众道：“今非昔比，我有片言：今日既是天罡地曜相会，必须对天盟誓，各无异心，死生相托，吉凶相救，患难相扶，一同保国安民。” 众皆大喜。各人拈香已罢，一齐跪在堂上。宋江为首，誓曰：“宋江鄙猥小吏， 无学无能。荷天地之盖载，感日月之照临。聚弟兄于梁山，结英雄于水泊。共一 百八人，上符天数，下合人心。自今已后，若是各人存心不仁，削绝大义，万望天地行诛，神人共戮。万世不得人身，亿载永沉末劫。但愿共存忠义于心，同著 功勋于国。替天行道，保境安民。神天察鉴，报应照彰。”誓毕，众皆同声共愿， 但愿生生相会，世世相逢，永无断阻。当日歃血誓盟，尽醉方散。  
  
**附：**不患无能患何以立，这便中国仕途与商途表现得相当突出，且看《水浒传》里百单八将排座次则给中国管理另类思考：**八方共域，异姓一家。**天地显罡煞之精，人境合杰灵之美。千里面朝夕相见，一寸心死生可同，**相貌语言，南北东西虽各别，心情肝胆，忠诚信义并无差。**其人则有帝子神孙，富豪将吏，并三教九流，乃至猎户渔人，屠儿刽子，都一般儿哥弟称呼，不分贵贱。且又有同胞手足，捉对夫妻，与叔侄郎舅，以及跟随主仆，争斗冤仇，皆一样的酒筵欢乐，无问亲疏。**或精灵，或粗卤，或村仆，或风流，何尝相碍，果然认性同居，或笔舌，或刀枪，或奔驰，或偷骗，各有所长，真是随才器使。**