---
title: 我们的根在农村
url: 117.html
id: 117
categories:
  - 看到
date: 2006-04-01 18:27:03
tags:
---

**其实，我一直很喜欢我自己是一个农民！ --赵本山**  
  
  
这几天还在关注小崔的《小崔会客厅》，关注新农村建设，关心农民兄弟。讲到安徽“洪武山庄”的朱再武时，让我很感动，一个农民当他用知识和科技来武装的时候，那种魅力都是让人心动，因为我就是一名农民，一名农民的儿子。  
  
昨天晚报上登的《人文大讲堂4月集锦》，今天4月1日“愚人节”讲的是：中国社会转型与中国新农村建设。主讲人是曹锦清教授。这位老师非常的实在，能够真真 正正地立足于农民，深入到农村，推动着农业的改革。身为一名农民，我们真的非常渴望自己家乡的发展与腾飞，朱再武的事例其实，我爸和我早在我十岁的时候就 想过了，只是因为缺钱、缺一定的技术，后又随着我哥的从军生涯而未能实现其基本构想，当时农村养猪是一大产业，大量的粪便呀什么都得不到利用，我爸就想建 一养猪场，然后建一沼气池，可以循环利用，可以自力更生，农村缺乏的是自身的造血能力。  
  
曹老师总结了“土地国有”对中国稳定的核心作用，又例举了中国20年改革开放的快速发展、建立追赶型社会的心理，导致牺牲农业、成就工业；牺牲农村、成就城市；牺牲农民、成就市民。  
  
社会转型的分水岭就是2005年，此时，农业、农村、农民已经完成了对工业的资本原始积累，农业出现新的发展观，这种新的发展观是：1、土地家庭承包制不动 摇，以保障农民活下出；2、尽量避免城市化进程过程中，城市贫民窟的数量，以减轻城市管理的压力；3、城市工业的发展还无法达到支援全国农业和郊区的能 力。曹老师还指出：大量的农民工具有工作重心（在城市，只有城市才有再就业岗位）和生活重心（在农村，只有农村才的低消费现象）分离的现象，年轻时进城打 工，年老时回到自己家乡，我们的根在农村，我们从事的大部分都是劳动密集时的事业，这部分年老的农民工必然会被这时的城市所抛弃。曹老师一针见血的提出， 发展农村的关键并不是减少农民，这不过是一个理想，一句口号而已，发展农村的关键在于建立一种“农民工返回农村”的机制，同时重视农民的教育，农村的文化 建设，以及农村干部组织制度的创新。  
  
我们的前代很可能就是农民，我们的根在农村。  
  
曹教授：  
我是一名农村的孩子，我非常地渴望家乡的发展，有感于您的“农民工”理论，把农民工的工作重心与生活重心重为一体在家乡农村的构思，但农村需要有就业的机会，有企业、有工厂，前些天实施的“大学生进农村”，每村至少一名大学生的做法，您指出大学生未必能做好一个村官，我个人觉得，农民其实不傻，农民需要的 是智慧、教育，农民有时很无助，虽然农民很有想法，但终究还是被磨灭，他们没人指引，没人帮助，他们需要好村官的领导，他们在农村多是闲着，您如何建议农 民的“自我致富”呢？  
  
  
《农民》  
唱：Beyond  
忘掉远方是否可有出路 / 忘掉夜里月黑风高 / 踏雪过山双脚虽渐老 / 但靠两手一切达到  
见面再喝到了熏醉 / 风雨中细说到心里 / 是与非过眼似烟吹 / 笑泪渗进了老井里  
上路对唱过客乡里 / 春与秋撒满了希冀 / 夏与冬看透了生死 / 世代辈辈永远紧记  
忘掉世间万千广阔土地 / 忘掉命里是否悲与喜 / 雾里看花一生走万里  
但已了解不变道理 / 见面再喝到了熏醉 / 风雨中细说到心里 / 是与非过眼似烟吹  
笑泪渗进了老井里 / 上路对唱过客乡里 / 春与秋撒满了希冀 / 夏与冬看透了生死  
世代辈辈永远紧记 / 一天加一天 / 每分耕种汗与血 / 粒粒皆辛酸  
永不改变 / 人定胜天 / 见面再喝到了熏醉 / 风雨中细说到心里  
是与非过眼似烟吹 / 笑泪渗进了老井里 / 上路对唱过客乡里 / 春与秋撒满了希冀  
夏与冬看透了生死 / 世代辈辈永远紧记