---
title: Google 十大价值观
url: 1194.html
id: 1194
categories:
  - 转贴
date: 2010-01-18 16:34:50
tags:
---

**Google 十大价值观**

  
**永不满足 力求最佳**  
  
Google 联合创始人拉里·佩奇说，“完美的搜索引擎需要做到确解用户之意，切返用户之需”。 就搜索技术的现状而言，我们需要通过研究、开发和革新来实现长远的发展。 Google 致力于成为这一技术领域的开拓者。 尽管 Google 已是全球公认的业界领先的搜索技术公司，但 Google 的目标是为所有信息搜寻者提供更高标准的服务，无论用户是坐在波士顿的台式机旁，还是正在驾车穿过波恩，或是漫步在曼谷街头。  
  
正是由于这一点，Google 一直在不断追求创新并突破现有的技术限制，为客户提供快速、准确和易用的搜索服务，而不受地点的限制。 要全面了解 Google 的最好方式，就是了解公司用来重新定义个人、企业和技术专家看待互联网的所有方式。  
  
**1\. 以用户为中心，其他一切水到渠成。**  
  
创建伊始，Google 即以提供最佳的用户体验为中心任务。 虽然很多公司主张客户利益优先，但只有少数能抗拒各种诱惑，大多都会牺牲客户的少量利益来增加股东价值。 Google 的一贯态度是：如果所做的更改不会给网站访问者带来任何好处，则将坚定不移地予以拒绝：  
  
*界面清晰易用。  
*网页加载迅速。  
*搜索结果的排名绝对不出售给任何人。  
*网站上的广告必须提供相关内容，不能影响用户的体验。  
  
Google 秉持着用户第一的理念，在网上赢得了最忠实的用户群体。 用户群体的增长并不是通过电视广告活动获得的，而是在用户的交口称颂下实现的。  
  
**2\. 心无旁骛、精益求精。**  
  
Google 要做的就是搜索。 拥有世界上最大的研究队伍之一，心无旁骛地攻克搜索问题，我们知道自己擅长什么，也知道如何可以做得更好。 通过持之以恒地对难题进行反复的探索，我们始终能够解决复杂难题，并不断地改进已被公认为网络上为百万用户提供快捷、完美的信息搜索体验的最佳服务。 我们努力改善搜索服务，这也让我们可以将所学的知识应用于新产品，其中包括 Gmail、Google 桌面和 Google 地图。 在改善搜索服务的同时，我们也在不断推出新产品*，我们的愿望是将搜索的强大功能应用于以前未曾探索的领域，并帮助用户更多地访问及利用其生活中不断扩充的信息。  
  
**3\. 快比慢好。**  
  
Google 相信瞬间带来的喜悦。 您需要解答的时候，往往是希望马上就能得到。 这点是无庸置疑的吧？ Google 的目标就是希望用户使用 Google 网站的时间越短越好，这样的公司世界上可能也独一无二。 Google 执著地消减网页多余的空间，不断地提高服务环境的效率，并一次次地打破自己创造的速度记录。 别人认为大型服务器是处理海量数据的最快方式， 但 Google 却发现 PC 机联网速度会更快。 在别人都认为搜索算法会明显限制速度时，Google 却写出了新的算法，证明了速度无限的真理。 Google 一直在不断地努力，让速度再快一点。  
  
**4\. 网络的民主作风。**  
  
Google 之所以成功，原因在于它仰赖数百万向网站发布信息的用户来确定哪些网站提供的内容具有价值。 Google 不依赖一组编辑人员或仅仅根据某个词汇出现的频率来为每个网页评级，而是采用一项突破性技术，即 PageRank™。 PageRank 对一个网页所链接的所有网站进行评估，并为它们分配一个值（在一定程度上参照了与相应网站链接的网站）。 通过分析网络的整体结构，Google 能够确定哪些网站被最对其信息感兴趣的用户“票选”为最佳信息来源。 该技术也会随着网络规模不断增长而改善，因为每一个新网站将成为另一个信息点，同时也是另一张要记入的选票。  
  
**5\. 获取信息的方式多种多样，不必非要坐在台式机前。**  
  
世界的流动性越来越快，人们很难再局限于一个固定的角落。 无论是通过 PDA，还是无线电话，甚至是在汽车里，人们都希望随时获得所需的信息。 Google 在这一领域开发了多种创新技术，其中包括 Google Number Search。通过这一技术，人们从具有上网功能的手机以及即时转换系统（将以 HTML 格式编写的网页转换为手机浏览器可以读取的格式）上查找数据时，可以大大减少键击次数。 借助于这一系统，人们能够从 Palm PDA、Japanese i-mode、J-Sky 和 EZWeb 等原先不能显示网页内容的设备上打开数十亿个网页，查看网页内容。 尽管搜索引擎在任何地方都可以帮助用户找到所需的信息，但 Google 仍然在不断地探索新技术并提供新的解决方案。  
  
**6\. 不做坏事也能赚钱。**  
  
Google 是一个企业。 它通过以下两种方式来获取收入：向其他公司提供 搜索技术；向广告客户提供在 Google 和网络其他网站上投放 广告的服务。 然而，您可能从未在 Google 上看到过广告。 这是因为，除非广告与所显示的搜索结果页内容相关，否则 Google 不允许广告显示在我们的搜索结果页上。 因此，只有某些搜索才会在搜索结果的上方或右侧显示赞助商链接。 Google 坚信，只有当广告与您要查找的内容相关时，才会为您提供有用的信息。  
  
Google 同样也证明了广告不必过分渲染也能够切实有效。 Google 不接受弹出式广告，因为这会干扰用户查看所请求的内容。 我们发现，文字广告 (AdWords) 的内容如果与用户阅读的内容相关，那么所带来的点击率要比随机显示的广告高得多。 Google 的优化小组会与广告客户合作提高广告系列在有效期内的点击率。因为点击率越高，表明广告与用户感兴趣内容的相关性越高。 广告客户可以通过我们的自助式广告服务计划，在数分钟内在线投放广告，也可以在 Google 广告服务代表的帮助下发布广告。但无论是哪种广告投放方式，任何规模的广告客户都可以充分发挥这一针对性强的媒介的优势。  
  
在 Google 上刊登的广告总是明确地标记为“赞助商链接”。 不破坏搜索结果的完整性是 Google 的核心价值观。 我们绝对不会操纵排名位置来将我们的合作伙伴放在搜索结果中排名考前的位置。 没人可以购买更高的 PageRank（网页评级）。 我们的用户信任 Google 的客观公正性，任何短期利益都不能够成为破坏这种信任的理由。  
  
成千上万的广告客户使用我们的 Google AdWords 计划来推广他们的产品，我们相信 AdWords 是同类计划中规模最大的一个。 此外，数千名网站管理人员使用我们的 Google AdSense 计划投放与网站内容相关的广告，借此增加收入和改善用户的体验。  
  
**7\. 信息永无止境。**  
  
当 Google 索引中包含的互联网上的 HTML 网页超过任何其他搜索服务之后，我们的工程师开始将精力转到那些不太容易获得的信息上。 有时只是合并新数据库的问题，如添加电话号码、地址查询以及企业目录。 有时却需要更多的创造性工作，如增添可搜索超过 10 亿张图片的功能，或增添查看原始格式为 PDF 文件的网页方式。 由于 PDF 格式的大量使用，我们需要扩展所搜索的文件类型的列表，以支持使用 Microsoft Word、Excel 和 PowerPoint 等多种格式创建的文档。 为了满足无线用户的需要，Google 开发了一种独一无二的技术，可将 HTML 格式的文件转换为移动设备可读取的格式。 该列表维护工作不会就此终止，因为 Google 的研究人员将持续不断地探索新的方式，将全球范围内的所有信息提供给寻找答案的用户。  
  
**8\. 信息需求，没有国界。**  
  
尽管 Google 的总部位于加利福尼亚州，但我们的办事处遍布全球，我们的宗旨是帮助全世界的用户获得所需的信息。 为了实现这一目标，我们维护着十多个互联网域；在我们所提供的搜索结果中，超过一半是提供给美国境外的用户。 用户可以根据自己的喜好，从 Google 支持的 35 种语言中任选一种来展示搜索结果。 此外，我们还提供翻译功能，无论用户的母语是哪种语言，都可以搜索到所需的内容；不喜欢使用英语搜索的用户可以有100 多种语言用来自定义 Google 界面。 为了更快地补充新语种，Google 为志愿者提供机会帮助做一些翻译工作，Google.com 网站上提供了供翻译使用的 自动工具。 这一流程大大改善了我们为用户（甚至位于地球上最偏远角落的用户）提供的服务多样性和质量。  
  
**9\. 没有西装革履也可以很正经。**  
  
Google 的创始人一再强调公司所重视的惟有搜索。 他们秉承着“工作赋予挑战，挑战带来快乐”的理念创建了 Google。 正是由于这一点，Google 的企业文化不同于其他的美国公司，但这并不是因为公司里无所不在的熔岩灯和大健身球，也不在于公司的主厨曾为著名乐队 Grateful Dead 掌勺。 就像 Google 的线上服务始终将用户放在首位一样，Googleplex 总部的日常生活也是将自己的员工放在首位。 我们重视团队成绩，并以对促成公司全面成功的个人成就为荣。 于是，新的创意和想法不断以令人目眩的速度在彼此之间交流并投入实际应用。 其他公司的会议可能会占用几个小时，而在这里通常只要在排队购买午餐时，聊上几句就能解决；编程代码的人员和编写检查程序的人员之间也几乎不存在屏障。 这种畅所欲言的环境提高了员工的工作效率，并促进了员工之间的友情，而这种氛围又因为数百万的人们对 Google 搜索结果的信赖而变得更加浓厚。 您只要为想要有所作为的员工提供适当的工具，他们定然不负您的期望。  
  
**10\. 没有最好，只有更好。**  
  
所提供的服务始终超出人们的预期。 Google 不会把最好看作是终点，而是全新的起点。 通过创新和反复探索，Google 选择行之有效的技术，并以异乎寻常的方式不断进行改进。 搜索对于拼写正确的文字没有问题，对于拼写错误的文字会怎样呢？ 我们的工程师透视用户的需求并相应地开发错别字改正程序，就像知道用户在想什么一样。 在 WAP 手机上进行搜索时的时间太长？ 我们的无线技术部门开发了 Google Number Search，将每个字母击键三次减少为只击一次。 尽管我们的客户群体数以百万计，Google 仍然能够迅速找到发生冲突的位置，随即加以解决。 但是，Google 与众不同的一点，就是在全球用户还未明确意识到自己的需求之前便能抢先做出周密考虑，并开发出富于创新的工具和产品来满足他们的需要。 这种永不满足现状的态度就是我们能成为世界上最佳搜索引擎背后的终极驱动力量。  
  
**转贴自“谷歌十大真理”：**http://www.google.com/corporate/tenthings.html