---
title: R念战：今晚10：00-12：00，明晚10：00-12：00
url: 1239.html
id: 1239
categories:
  - 写到
date: 2010-07-02 17:49:14
tags:
---

**R念战：今晚10：00-12：00，明晚10：00-12：00**

  
这一定不会是一个普通的周末，有感谢上帝生逢其时的，有感谢FIFA努力凑合的，有感谢各自喜爱球队球员的，而我当然也跟着一起感谢，我感谢亲亲在身边，与最爱的人分享见证这种接近永恒的时光是人生乐事，顺便感谢一下老球员贝利，他用专业精神、业余评论带给伪球迷无限快乐。  
  
橙色军团终于要在今晚撞上桑巴风暴，一场靡战不可避免，阿根廷VS德国，上演几度惊险，赛前的沉默，赛点的临近，暂时掩盖了内心的躁动与赛场的疯狂，一切都会释放，一会都会在晚些时候见分晓。  
  
不说足球说花边，不说球技说星相，贝利说话了：“大家好，我是贝利，下面是我对本届世界杯的预测……”，全世界都爱听他话，全世界都不信他话，贝利接着说：“德国队在两年前的欧洲杯就已经向世人展示了他们能够打出漂亮进攻足球，这届世界杯，他们更是让我相信了这一点……德国齐厄尔和穆勒让人眼前一亮，他们和德国队74的优秀边锋奥维拉特，90年的利特巴尔斯基一样，都是那种既能带球突破又能传出致命球的球员，看他们踢球让我非常激动人心，德国完全有能力踢出属于他们自己的桑巴足球，我对此深信不疑……阿根廷队的问题在于他们的教练（老马）不行，他根本不是一个好教练，他场外的生活混乱无比，而根据我的经验这对任何一支球队都不会有好的影响，跟这支德国队踢，说实话我不看好他们”。  
  
此番论断一出，媒介哗然，贝利一开口，就知道有没有，尽管贝利很认真地在说，但我们早已习惯不那么当回事的听，各种解读版本纷至沓来。一边厢，阿根廷队为贝利的“说实话（我不看好他们/阿根廷队）”而兴奋，一边厢德国队对贝利的“（我对他们/德国队能踢出属于他们自己的桑巴足球）深信不疑”拉长着脸，喜忧参半，喜的是有贝利这样的伟大球员的赞誉，忧的是他的乌鸦嘴太出名，说谁谁倒霉，甚至有德国队球迷表示：贝利老兄，您还不如直接诅咒咱们德国队好了。贝利听了，肯定家里偷笑，因为我老贝心底里还是向着阿根廷的嘛。  
  
于是，“大家好，我是贝利……”，成了一个经典笑话的开头，而贝利本人也由伟大球员成功转型为世界杯最大球星，其“闪光点”无与伦比。  
  
  
**P.S．大家好，我是贝利……**  
  
90年，我看好南斯拉夫，结果南斯拉夫第一场就被德国打进4个球，惨败。  
  
94年，哥伦比亚5：0虐杀阿根廷，于是我看好哥伦比亚夺冠，但是哥伦比亚小组没出线，埃斯科巴打入乌龙球，回家被枪杀。  
  
98年，我看好巴西，但是巴西队给了我5万美金，求我别说巴西赢，所以我什么话也没说。结果巴西队一路轻轻松松打败了所有的强敌，进入决赛，我看这回巴西真是无敌了，所以实在忍不住了，跳出来说巴西能夺冠。结果所向披靡的巴西在决赛上突然失去了状态，被法国干了个3：0。  
  
02年，法国队坐拥英超意甲法甲三大最佳射手，天下5大射手中的3个集中在法国，还有世界足球先生齐达内，最佳后卫图拉姆，最佳门将巴特斯。阿根廷有战神巴蒂领衔，集中了一群优秀的年轻人。于是我预言法国和阿根廷会师决赛。结果法国和阿根延都连续惨败，小组没出线。  
因为法国和阿根廷都小组没出线，于是我转而看好西班牙和意大利，结果西班牙和意大利全部输给了韩国。  
由于有了98年的教训，02年罗纳尔多跑到我家里给我跪下了，要我别说巴西赢，于是我说：巴西队很强，3R组合很优秀，但我认为我的祖国现在还不具备夺冠实力。于是巴西队夺冠了。（02年我一直没提到德国）。  
  
04年，我预言东道主葡萄牙能夺冠，而第一次参加国际大赛的希腊根本没有机会。结果葡萄牙第一场比赛就被希腊屠杀。然后我不信希腊还能赢，于是每天都预言希腊要输。结果希腊把一路上遇到的全部强手全部干掉，和葡萄牙会师决赛，我想葡萄牙吸取教训，不会再输给希腊，于是果断预言葡萄牙打败希腊夺冠，结果希腊二次屠杀葡萄牙，最终夺冠。有谁能想到，夺冠大热门能两次输给一个第一次参加国际大赛的希腊呢？