---
title: 仓央嘉措诗四首
url: 1314.html
id: 1314
categories:
  - 读到
date: 2011-07-06 16:49:10
tags:
---

转贴四首仓央嘉措的诗，领略领略其情。  
  
**《你见或者不见我》**                              
——仓央嘉措  
  
你见，或者不见我  
我就在那里  
不悲 不喜  
  
你念，或者不念我  
情就在那里  
不来 不去  
  
你爱，或者不爱我  
爱就在那里  
不增 不减  
  
你跟，或者不跟我  
我的手就在你手里  
不舍不弃  
  
来我的怀里， 或者  
让我住进你的心里  
默然相爱　寂静欢喜  
  
  
**《 那一日 那一月 那一年 那一生 那一世 那一瞬》**  
——仓央嘉措  
  
那一刻   我升起风马         不为祈福 只为守候你的到来  
那一日   垒砌玛尼堆         不为修德 只为投下心湖的石子  
那一月   摇动所有的经筒     不为超度 只为触摸你的指尖  
那一年   磕长头在山路       不为觐见 只为贴着你的温暖  
那一世   转山不为轮回       只为在途中与你相见  
那一天   闭目在经殿香雾中   蓦然听见你诵经的真言    
那一月   我摇动所有的经筒   不为超度只为触摸你的指尖  
那一年   磕长头匍匐在地     不为觐见 只为贴着你的温暖  
那一世   转山转水转佛塔     不为修来生 只为途中与你相见  
那一夜   我听了一宿梵音     不为参悟 只为寻你一丝信息  
那一月   我转过所有经筒     不为超度 只为触摸你的指纹  
那一年   我磕长头拥抱尘埃   不为朝佛只为贴着你的温暖  
那一世   我翻遍十万大山     不为修来世 只为在途中与你相遇  
那一瞬   我飞升成仙         不为长生只为佑你喜乐平安  
  
  
**《我问佛》**  
——仓央嘉措  
  
我问佛：为何不给所有女子羞花闭月的容颜？  
佛曰：那只是昙花的一现，用来蒙蔽世俗的眼  
  
没有什么美可以抵过一颗纯净仁爱的心  
我把它赐给每一个女子，  
可有人让它蒙上了灰。  
  
我问佛：世间为何有那么多遗憾？  
佛曰：这是一个婆娑世界，婆娑既遗憾，  
没有遗憾，给你再多幸福也不会体会快乐 。  
  
我问佛：如何让人们的心不再感到孤单？  
佛曰：每一颗心生来就是孤单而残缺的，  
多数带着这种残缺度过一生  
  
只因与能使它圆满的另一半相遇时  
不是疏忽错过，就是已失去了拥有它的资格 。  
　　  
我问佛：如果遇到了可以爱的人，却又怕不能把握该怎么办？  
佛曰：留人间多少爱，迎浮世千重变  
和有情人，做快乐事  
别问是劫是缘。  
　　  
我问佛：如何才能如你般睿智？  
佛曰：佛是过来人，人是未来佛  
我也曾如你般天真  
  
佛门中说一个人悟道有三阶段：“勘破、放下、自在。”  
  
  
**《最好不相见》**  
——仓央嘉措  
  
第一最好不相见，如此便可不相恋。  
    第二最好不相知，如此便可不相思。  
    第三最好不相伴，如此便可不相欠。  
      
第四最好不相惜，如此便可不相忆。  
    第五最好不相爱，如此便可不相弃。  
    第六最好不相对，如此便可不相会。  
      
第七最好不相误，如此便可不相负。  
    第八最好不相许，如此便可不相续。  
    第九最好不相依，如此便可不相偎。  
      
第十最好不相遇，如此便可不相聚。  
    但曾相见便相知，相见何如不见时。  
    安得与君相诀绝，免教生死作相思。  
      
曾虑多情损梵行，入山又恐别倾城，  
    世间安得双全法，不负如来不负卿。