---
title: 水浒常识
url: 1326.html
id: 1326
categories:
  - 转贴
date: 2011-08-19 16:05:58
tags:
---

**水浒百单八将**

  
呼保义·宋江--自从天王晁盖死后，宋江当梁山老大自然是众望所归，虽然他一直假惺惺的要把位子要让给卢俊义，但卢俊义可不是弱智，老卢武艺高、家里富，但大大的缺乏宋江笼络人心的手段。宋江老谋深算，在江湖上呼风唤雨，铁杆兄弟一大群，他的老大位子绝对稳坐，加上这所谓的"天意"排名根本就是宋江自己鼓捣出来的，他不是领袖谁是领袖？  
  
玉麒麟·卢俊义--卢俊义原本好好一个河北大富豪，被宋江和吴用搞得家破人亡，被迫成了强盗头子。宋江拉卢俊义入伙就是想抬高梁山的"声势与气派"，证明梁山的人绝非草寇组成，于是给老卢一个二把手的虚位，让天下都知道连大名鼎鼎的玉麒麟都是我们的人！加上老卢本人确实武艺高强、天下无敌，且生擒了射死晁盖的凶手史文恭，所以老卢当副领袖，兄弟们还是很服的。  
  
智多星·吴用--上梁山前，这位乡村教师就一手策划了震惊全国的抢劫生辰纲案件，后来辅助晁盖坐稳了梁山老大的交椅，自从宋江上山后，狡猾的吴用立刻投入宋江的怀抱，成为宋江最得力的智囊，策划了一系列梁山重大行动。所以吴用当梁山第二把手绝对顺理成章，不过梁山需要卢俊义这块金字招牌，吴用也只好排在第3了，不过他的实权要远大于老卢。  
  
入云龙·公孙胜--公孙胜是梁山元老级人物，也是一位法力超群的道长，他的魔法本领在当时的大宋几乎无人能敌（除了他师父罗真人），这位老道虽然不像吴用那样经常策划重要行动，但每次遇到也会魔法的对手时，都需要他出马才能搞定，所以这位近乎神仙的人物自然成为仅次于宋江、卢俊义和吴用的梁山第4位领袖人物。  
  
大刀·关胜--关胜排梁山第5位引发很多《水浒》读者的不满，大多读者都认为这第5位应该是豹子头·林冲。其实，关胜之所以超越林冲还是由于他的身份。论武艺，关胜和林冲水平相当，但关胜是位将军、林冲只是教头，关胜还是"古代大众偶像"关羽的后代，加上宋江最希望证明梁山人物的"非凡"，所以关胜就跑到了林冲前面。  
  
豹子头·林冲--大家对林教头都很熟悉了，他武艺高强，上山比晁盖、吴用、公孙胜这些梁山元老还要早，他也是梁山王伦时代的终结者、晁盖时代的开创者，他为梁山立下汗马功劳，战功煊赫，威望极高，林冲在梁山的显赫地位是不可动摇的，虽然屈居关胜之下，但第6位的排名也没有辱没这位英雄。  
  
霹雳火·秦明--秦明原是朝廷的将军，脾气火爆，一柄狼牙棒勇猛异常，宋江为了赚秦明入伙，用毒计害死了秦明的一家老小，所以必须给秦明在梁山上安排高位来安慰他，秦明本人的将军身份也符合宋江抬高"梁山气派"的思想，而且秦明惯打头阵、战功赫赫，所以秦明成为仅次于林冲的第7位头领。  
  
双鞭·呼延灼--呼延灼也是朝廷的将军，讨伐梁山兵败被擒，宋江好言相劝才入伙。所以对于呼延灼这样的将军，必须给高位稳住。况且呼延灼乃北宋名将呼延赞之后，武艺高强，这也是他排在高位的原因，因为呼延灼上山比秦明晚得多，战功比秦明也略逊一些，所以他排在秦明之后，居第8位。  
  
小李广·花荣--又是一位朝廷武官。花荣一直是宋江最忠实的部属之一，对宋老大可谓死心塌地。而且花帅哥箭法绝伦、枪法绝妙，只不过上山前的军职不如关胜、秦明和呼延灼高，功绩也不如林冲，所以花荣排在了第9位。  
  
小旋风·柴进--柴进是一位在江湖上威望仅次于宋江的"大哥"级人物，是江湖兄弟们心中的"闪亮巨星"，而且柴进出身皇室，乃五代后周柴家后裔，所以在梁山上的地位岂能排低？虽然他武艺不高，但也排在了第10位，仅次于梁山上那几位武艺最高强的大将。  
  
扑天雕·李应--李应能排在第11位，主要源于他的身份和威望。他是独龙冈李家庄庄主，乃一代富豪，也是江湖中威望极高的"扑天雕"，且擅长飞刀，神出鬼没。虽然他战功甚少，但宋江看重的还是他的身份与威望。  
  
美髯公·朱仝--朱仝排在第12位之高，很多读者甚是不服。论武艺，他不如排他后面的鲁智深、武松、董平、杨志；论上山前的地位，也仅是个小县都头；论战功，也不太多。但朱仝最大的资本是--他是梁山两代寨主--晁盖和宋江的救命恩人，仅凭这两大功绩，他就足以在梁山获取高位。  
  
花和尚·鲁智深--凭鲁智深大师在江湖上的声望和他个人的本事，他排在第13位有点屈，不过没办法，他不是宋江的人，上梁山前也没有显赫身份，所以也只好排在此处，但也不算低。  
  
行者·武松--武松在二龙山时排在杨志之后，而上了梁山后却排在杨志之前，这是因为武松是宋江的"兄弟"，和宋江关系密切，加上武松本人也确实手段高强、威名远播，只是和鲁智深相比，少了些"老大"的气质吧，鲁智深也一直是武松的"大哥"，所以武松仅次于鲁智深，排名14位。  
  
双枪将·董平--董平是朝廷的将军，他虽然与关胜、林冲、秦明、呼延灼并列为梁山"马军五虎上将"，但是他的座次地位却比前四位低了许多，这是因为董平上山太晚，排座次前也几乎没什么战绩，只是因为作战骁勇，双枪功夫高强而已，所以他排在了第15位。  
  
没羽清·张清--张清是上梁山最晚的头领之一，也是朝廷的将军。他的飞石功夫曾让梁山大批战将吃尽了苦头，所以张清被擒上山后，好多头领都恨不得杀了他。所以张清虽然功夫了得，却不能排得太高了，也就仅次于董平，坐了第16位。  
  
青面兽·杨志--杨志排在第17位有点低。他出身不错，是杨家将的后人；武艺也很高，曾与林冲、鲁智深、呼延灼这些高手战平过。杨志之所以没有排太高，估计是因为他心理并不真正喜欢梁山，正是晁盖等人智取生辰纲，才断送了他的仕途之路，他肯定是有情绪的。  
  
金枪手·徐宁--徐宁是朝廷的金枪班教师，宋江为击败呼延灼的连环甲马，把徐宁骗上了山，徐宁无奈，只好顺水推舟做了强盗，帮助梁山大破连环马，立下赫赫战功。徐宁排在第18位算是宋江对他的奖励吧。  
  
急先锋·索超--索超是朝廷的将军，武艺与杨志不相上下，兵败被擒上梁山才归降的。他排在第19位，因为相比关胜、林冲、秦明、董平等人，他的武艺还是差了一些；论功绩，也不如徐宁，又没有什么江湖威望，所以排在此位也算合适。  
  
神行太保·戴宗--戴宗的绝活是"日行八百"，他是梁山的总情报头子，也是宋江的铁杆兄弟，安排了一些朝廷将军和江湖老大，也该安排这位"戴神腿"了，他坐了20位。  
  
赤发鬼·刘唐--刘唐是位纯江湖人物，属于梁山的元老，是晁盖的铁杆兄弟，可惜他只是在江湖混混而已，不是老大，武艺也不是很高，和宋江关系远不如戴宗，他坐了21位。  
  
黑旋风·李逵--铁牛是宋江的铁杆兄弟，打起仗来不要命，如疯了一样。他的武艺不好说，说他厉害吧，他没有和真正的高手过招；说他不厉害吧，他杀起人来那股凶猛劲在梁山无人能敌。他排名第22位，低于刘唐是因为他在梁山的资历不如刘唐。  
  
九纹龙·史进--史进原来是一位少庄主，后来当了少华山的强盗头子，风华少年，武功不错。但是论资历不如刘唐，论和宋江的关系不如李逵，所以给了个23位。  
  
没遮拦·穆弘--这家伙能排在24位主要是因为他和宋江的关系铁，他是揭阳镇黑社会的老大，论武艺也算可以，但无惊人表现；论战功也一般。但他在黑道也算是一号人物，给个24位的排名。  
  
插翅虎·雷横--雷横和朱仝都是县城的都头，但他和宋江的关系不如朱仝和宋江的关系铁。他虽然轻功不错，但真打起来不如刘唐，战功也不如李逵，黑道上的声望也不如史进与穆弘，所以排在他们的后面，第25位。  
  
混江龙·李俊--这位江洋大盗在江湖上威望很高，很有手段，是梁山的水军总头领，也是宋江的铁杆兄弟，但水军的地位一直不如马军和步军高，所以李俊的座次也就自然不如那些马军、步军头领高了，他排在第26位。  
  
立地太岁·阮小二、短命二郎·阮小五、活阎罗·阮小七--阮氏三雄是梁山的元老，资历深，手段高，战功多，也是晁盖的心腹人物。但他们不是宋江的铁杆心腹，所以排在了李俊之后，分别排在第27、29、31位。  
  
船火儿·张横、浪里白条·张顺--这哥俩分别排在第28和30位，他们和宋江关系甚是密切，所以在排水军头领的座次时，他们和李俊分别排在了三阮之上，李俊高于阮小二、张横高于阮小五、张顺高于阮小七，由此可以看出宋江对"自己人"的照顾。  
  
病关索·杨雄、拼命三郎·石秀--他们排在第32、33位。这两位是犯了命案、闹了事才上的梁山，杨雄武艺一般，石秀武功较高，精彩表现也多于杨雄，但杨雄毕竟是石秀的结拜大哥，不能坏了江湖规矩，所以石秀排在杨雄后面。杨雄和石秀论和宋江的关系不如三阮与张氏兄弟，也不是江湖老大，所以只能排在他们后面。  
  
两头蛇·解珍、双尾蝎·解宝--这两位猎户排进了36位天罡，有点匪夷所思，论武艺他们不算高强、论资历和战绩也都不行。可能是因为他们是"孙立帮"的人物，他们的老大孙立由于种种原因（在地煞星排行里再详述）没有进入天罡，但"孙立帮"又对梁山打破祝家庄贡献巨大，所以解氏兄弟就"代替"孙立被提进了天罡星，作为对"孙立帮"的奖赏。他们分别排在第34、35位。  
  
浪子·燕青--他排在梁山36位天罡星的最后一位，燕青英俊潇洒、聪明伶俐、多才多艺、相扑绝妙，是梁山最出色的人物之一。他排在第36位确实有些低，可能是因为燕小乙出身太糟糕--只是个卢俊义府上的奴仆而已。不管怎么说，燕青总算也是进入天罡星了。  
  
  
百八星宿：  
天魁星 呼保义－宋 江 天罡星 玉麒麟－卢俊义  
天机星 智多星－吴 用 天闲星 入云龙－公孙胜  
天勇星 大 刀－关 胜 天雄星 豹子头－林 冲  
天猛星 霹雳火－秦 明 天威星 双 鞭－呼延灼  
天英星 小李广－花 荣 天贵星 小旋风－柴 进  
天富星 扑天雕－李 应 天满星 美髯公－朱 仝  
天孤星 花和尚－鲁智深 天伤星 行 者－武 松  
天立星 双枪将－董 平 天捷星 没羽箭－张 清  
天暗星 青面兽－杨 志 天佑星 金枪手－徐 宁  
天空星 急先锋－索 超 天速星 神行太保－戴宗  
天异星 赤发鬼－刘 唐 天杀星 黑旋风－李 逵  
天微星 九纹龙－史 进 天究星 没遮拦－穆 弘  
天退星 插翅虎－雷 横 天寿星 混江龙－李 俊  
天剑星 立地太岁－阮小二 天平星 船火儿－张 横  
天罪星 短命二郎－阮小五 天损星 浪里白跳－张顺  
天败星 活阎罗－阮小七 天牢星 病关索－杨 雄  
天慧星 拚命三郎－石秀 天暴星 两头蛇－解 珍  
天哭星 双尾蝎－解 宝 天巧星 浪 子－燕 青  
地魁星 神机军师－朱武 地煞星 镇三山－黄 信  
地勇星 病尉迟－孙 立 地杰星 丑郡马－宣 赞  
地雄星 井木犴－郝思文 地威星 百胜将－韩 滔  
地英星 天目将－彭 玘 地奇星 圣水将－单廷珪  
地猛星 神火将－魏定国 地文星 圣手书生－萧让  
地正星 铁面孔目－裴宣 地阔星 摩云金翅－欧鹏  
地阖星 火眼狻猊－邓飞 地强星 锦毛虎－燕 顺  
地暗星 锦豹子－杨 林 地轴星 轰天雷－凌 振  
地会星 神算子－蒋 敬 地佑星 小温侯－吕 方  
地佑星 赛仁贵－郭 盛 地灵星 神 医－安道全  
地兽星 紫髯伯－皇甫端 地微星 矮脚虎－王 英  
地慧星 一丈青－扈三娘 地暴星 丧门神－鲍 旭  
地然星 混世魔王－樊瑞 地猖星 毛头星－孔 明  
地狂星 独火星－孔 亮 地飞星 八臂那吒－项充  
地走星 飞天大圣－李衮 地巧星 玉臂匠－金大坚  
地明星 铁笛仙－马 麟 地进星 出洞蛟－童 威  
地退星 翻江蜃－童 猛 地满星 玉幡竿－孟 康  
地遂星 通臂猿－侯 健 地周星 跳涧虎－陈 达  
地隐星 白花蛇－杨 春 地异星 白面郎君－郑天  
地理星 九尾龟－陶宗旺 地俊星 铁扇子－宋 清  
地乐星 铁叫子－乐 和 地捷星 花项虎－龚 旺  
地速星 中箭虎－丁得孙 地镇星 小遮拦－穆 春  
地稽星 操刀鬼－曹 正 地魔星 云里金刚－宋万  
地妖星 摸着天－杜 迁 地幽星 病大虫－薛 永  
地伏星 金眼彪－施 恩 地空星 小霸王－周 通  
地僻星 打虎将－李 忠 地全星 鬼脸儿－杜 兴  
地孤星 金钱豹子－汤隆 地角星 独角龙－邹 润  
地短星 出林龙－邹 渊 地藏星 笑面虎－朱 富  
地囚星 旱地忽律－朱贵 地平星 铁臂膊－蔡 福  
地损星 一枝花－蔡 庆 地奴星 催命判官－李立  
地察星 青眼虎－李 云 地恶星 没面目－焦 挺  
地丑星 石将军－石 勇 地数星 小尉迟－孙 新  
地阴星 母大虫－顾大嫂 地刑星 菜园子－张 青  
地壮星 母夜叉－孙二娘 地劣星 活闪婆－王定六  
地健星 险道神－郁保四 地耗星 白日鼠－白 胜  
地贼星 鼓上蚤－时 迁 地狗星 金毛犬－段景住  
  
  
相关链接：  
节录**[从《水浒传百回本之第七十一回忠义堂石碣受天文梁山泊英雄排座次》](http://www.rooufer.cn/?p=1161&keyword=%E6%B0%B4%E6%B5%92%E4%BC%A0)**