---
title: 祈福2012：诗样人文生活
url: 1420.html
id: 1420
categories:
  - 转贴
date: 2012-02-09 19:11:33
tags:
---

**祈福2012：诗样人文生活**

  
**【写在前面】**2011毫无悬念的过去，2012在浓浓的爱情、亲情、乡情中劈头盖脸而来，至今新鲜。个人转变，家乡变化，都让我慢慢地懂得一些人生的道理，理想的部分，现实的部分，人情的部分，理性的部分都化作前行的动力。2012，不得已的部分还没有开工，但学习应不止，上进应不止，既定的计划应不止，祈福2012在有闲无闲之中都应有一个诗样人文生活。另：转贴杭州朋友念灿华寄来的《念柴集Ⅱ》诗集序共勉。  
  
世界潮流浩浩荡荡，天下局势风云突变，我们脚下这片土地上每天都上演着匪夷所思的魔幻现实，你还有心情写诗吗？  
  
我一向认为，所有政治都是为了更好地养花和种田，你作为公民所努力争取的一切，都是为了让你更好地生活。所以你不能毁弃你的生活，不能糟蹋你的心情。写作首先是一种个人精神需求，是一种寻求自我完满的方式，你不能轻易放弃你的后花园。  
  
除此之外，写作者总希望他的文字能够打动人心，被人铭记。所以当我搜索自己的诗句，发现带出许多有趣的东西时，内心也会倍感欣慰。比如 “我与春风皆过客，小桥流水是天涯”成了许多人的签名和文章标题。“我是笔端滴落色，重归图画心方宁”被《芜湖晚报》的文章用来形容一个叫做方宁的画家。“红火柴，绿火柴，那日初见如火柴，擦肩一点火苗起，温暖心房烧红腮”刊登在了某大学校报上。《青花瓷中秋》被人唱了出来并且制成视频……  
  
网络的发达给了诗歌传播的途径，也带出了更多新鲜有趣的东西。比如某理科生总结了古典诗词中频繁出现的词汇，依照他的词汇表，每个人都能像模像样地写一首诗。作诗机的出现，则连机器人都能写一首好诗了。这不禁会让人思索，什么样的诗才叫诗？写的像古人，难道就是好诗？我们现在所写的诗，是不是某些固定词汇的排列组合？每一首诗的背后，能不能看到一颗诗心？  
  
以下谈谈我对诗歌的看法，不完全回答上述设问。  
  
为什么某些词语用到诗歌里你会觉得很有韵味？比如东风、杨柳、桃花、落叶、江南，因为这些词语亘古不变，在中国诗歌中被反复使用，叠加了极其丰富的想象，你看到的不是一首诗，古今所有诗歌在此一刻灵魂附体。那又为什么有些现代事物写进古诗你会觉得别扭？比如你在诗里看到高楼大厦，然后就出戏了。因为这些词语都是速朽的，不用七十年就被强拆了。城市化进程让每一座城市都长满了千遍一律的高楼大厦，它们既不是巴洛克风格，也不是哥特风格，你没法对它们产生美好想象，自然也就入不了诗。  
  
用心观察你会发现，那些流传千古的诗词，描绘的大都是自然风景。实际上，中国古典诗词历来都是人与自然的对话，是农耕文明的必然产物。更进一步，我认为自然万物都是上帝写的诗，而诗人则是上帝的唱和者、知己、代言人。诗人用诗心重新驱动万物，用上帝已有的词汇来表达自我。  
  
现代诗歌的支离破碎和不成曲调，象征的是农耕文明被碾成碎片，从苟延残喘到逐渐消亡的过程。城市化发展割裂了天空，覆盖了大地，幸存在某些角落的古典诗歌，就好似道路绿化带、城市盆景和阳台小花，它们早已丧失了那种狂野的自然气息。为什么这个时代没有一个像样的诗人，也没有一首像样的诗歌？因为人是一个自然人，诗歌是生长于大地的作物，一个与自然割裂的时代当然只能长出蔫人和坏诗。  
  
现代诗歌不可期待，我们评判一首好诗，就常常说他写的真像古人呐。但那首诗可能是一台作诗机器作的，或者只是一串电话号码的变体。假如我们确定了作者是人，作品也不是电话号码，还得注意另外一种情况。有些人诗词读多了，写诗时会习惯性代入古人的故事情节，就像网上总结的宋词分类：“小资喝花酒，老兵坐床头。知青咏古自助游，皇上宫中愁。剩女宅家里，萝莉嫁王侯。名媛丈夫死得早，美眉在青楼。”看这类诗你根本找不到真正写诗的那个现代人，还会以为是古人借尸还魂了呢。  
  
缺乏本我诗心的诗歌都是赝品和木乃伊，就算你用词再古典，情怀再复古也没用。你不能窗外全部是钢筋水泥，然后写窗外桃红柳绿。你不能家里全部用的电灯，然后写夜半烛光摇曳。你不能卧室里点蚊香，然后写瑞脑销金兽。你不能门前有个污水塘，然后写凌波不过横塘路。诗词可以发挥想象，但它不应该是古代穿越剧。诗词再虚幻，也得有个情感触发的现实支点。  
  
一个诗人要写诗，起码你要找块土地扎扎实实地站在上面。你可以找一个还没被拆迁的公园，找一条还没被污染的河流，找一片还没被砍伐的树林，找一方还没被尘埃遮蔽的星空，实在找不到，就找回你记忆中的故土。然后从自我出发，用诗心驱动身边景色，赋予它们情感，表达你真正的情怀。不要演别人，也不要演自己，真正的古风精神就是回归自然，回归自我。  
  
很可惜，我们现在要保住一片自然风景，必须要冠之于世界文化遗产的名义。你看着吧，所有那些没有打上世界文化遗产标签的地方，最终你会连遗址都找不到。幸好，杭州西湖刚刚获得了这个标签。  
  
几乎所有古典诗词里描绘的自然风景你都可以在西湖找到，湖、山、堤、塔、楼、船、桥、亭、岛、风、花、雪、月，这里应有尽有。古老的西湖山水永远年轻，是中国文化的审美圣地，也是诗词发芽成长乃至于巍然成风的最佳土壤，更是所有中国人的精神家园，过去是，将来也是。不过有人却说关于西湖的诗歌已经被白居易和苏轼他们写完了。我认为只要西湖边还有活人，还有生命的独特感受，就还会长出诗歌的庄稼。很幸运，我能把自己栽种在西湖山水间。  
  
这片大地上的诗心已凋零，这片大地上的歌声已暗哑，我坚守在脚下这一方山水，发出自己微弱的声音。在这寒冷的岁末，我祝愿每一株庄稼都长的饱满健壮，我祝愿每一株草木都能够尽情歌唱。  
  
念灿华  
二零一一年十二月三十一日平安夜