---
title: 中国武术
url: 155.html
id: 155
categories:
  - 写到
date: 2006-05-06 19:04:13
tags:
---

“以无法为有法，以无限为有限”。李小龙一生的信条，李小龙是哲学型的武术家，也可以说是武术为业的哲学家，他是用武术来阐述哲学的。武术、哲学，推广到生活、人生，这便是李小龙的世界，一个偌大的世界。  
  
想 起中国，我们都会为中国的武术而惊叹，中国的武术不光是一种技艺，更是一种哲学，深深影响到日本的忍术等等。技艺的最高境界是：手中无剑，心中亦无剑。武 术的最高境界则是：认识自我，与自然和谐相处。中国的国术，有令人仰仗的霍元甲、李小龙，正因为其精神不死，所以正气永存。其魅力深深扎根于中国的土壤， 中国的文化，中国这个国度，中华这个民族。  
  
中国因有武术而立国家民族之气概，我们在铭记中国的国术馆，中国的国术大师。  
  
**龙之语：**  
●我绝不会说我是天下第一，可是我也绝不会承认我是第二。  
●不，我是中国人。  
●武术的知识，根本就是每个人的知识！  
●自觉与自知是截拳道之根本，它的功能效用不惟在个人武术造诣的成就上，更可使其生存做为一个真正的生存的人。  
●以无法为有法，以无限为有限。  
●Using no way as way, having no limitation as limitation.  
  
  
  
《霍元甲》  
唱:周杰伦  
吓命有几回合擂台等着生死状赢了什么冷笑着 / 天下谁的第一又如何止干戈我辈尚武德  
我的拳脚了得却奈何徒增虚名一个 / 江湖难测谁是强者谁争一统武林的资格  
小城里岁月流过去清澈的勇气洗涤过的回忆我记得你骄傲的活下去  
霍霍霍霍霍霍霍霍霍家拳的套路招式灵活 / 我我我我我我我我活着生命就该完整渡过  
我我我我我我我我过错软弱从来不属于我 / 霍霍霍霍霍霍霍霍我们精武出手无人能躲  
  
  
《双截棍》  
唱：周杰伦  
岩烧店的烟味弥漫隔壁是国术馆 / 店里面的妈妈桑茶道有三段  
教拳脚武术的老板练铁沙掌耍杨家枪 / 硬底子功夫最擅长还会金钟罩铁步衫  
他们儿子我习惯从小就耳濡目染 / 什么刀枪跟棍棒我都耍的有模有样  
什么兵器最喜欢双截棍柔中带刚 / 想要去河南嵩山学少林跟武当  
干什么(客)干什么(客)呼吸吐纳心自在 / 干什么(客)干什么(客)气沉丹田手心开  
干什么(客)干什么(客)日行千里系沙袋 / 飞檐走壁莫奇怪去去就来  
嘿 / 一个马步向前一记左钩拳右钩拳 / 一句惹毛我的人有危险  
一再重演一根我不抽的烟 / 一放好多年它一直在身边  
干什么(客)干什么(客)我打开任督二脉 / 干什么(客)干什么(客)东亚豺的招牌  
干什么(客)干什么(客)已被我一脚踢开 / 哼 / 快使用双截棍哼哼哈兮  
快使用双截棍哼哼哈兮 / 习武之人切记仁者无敌 / 是谁在练太极风生水起  
快使用双截棍哼哼哈兮 / 快使用双截棍哼哼哈兮 / 如果我有轻功飞檐走壁  
为人耿直不屈一身正气 / 哼 / 他们儿子我习惯从小就耳濡目染  
什么刀枪跟棍棒我都耍的有模有样 / 什么兵器最喜欢双截棍柔中带刚  
想要去河南嵩山学少林跟武当 / (music)  
快使用双截棍哼哼哈兮 / 快使用双截棍哼哼哈兮 / 习武之人切记仁者无敌  
是谁在练太极风生水起 / 快使用双截棍哼哼哈兮 / 快使用双截棍哼哼哈兮  
如果我有轻功飞檐走壁 / 为人耿直不屈一身正气 / 哼 / 他们儿子我习惯从小就耳濡目染  
什么刀枪跟棍棒我都耍的有模有样 / 什么兵器最喜欢双截棍柔中带刚  
想要去河南嵩山学少林跟武当 / 快使用双截棍哼 / 如果我有轻功哼 / 我用手刀防御哼  
漂亮的回旋踢