---
title: 中国京剧
url: 157.html
id: 157
categories:
  - 写到
date: 2006-05-08 19:06:27
tags:
---

对于京剧，我是典型的门外汉，但对于其的热爱使我徜徉于京剧的幻听中。对京剧不胜了解的我对这几句话确良多震撼：“力拨山兮气盖世，时不得兮睢不逝。睢不逝 兮可奈何，虞兮虞兮奈若何”。……“汉王已略地, 四面楚歌声。大王意气尽, 贱妾何聊生”。忆起三年前看到这部电影-《霸王别姬》，学校里的艰难让我唯有把整个对白用磁带录下来，记得有整整六盘磁带，晚上躺在床上听着这些对白，脑 海里浮现出惨痛的一幕幕，最后含泪而眠。悲剧的力量往往深刻，我对弱、柔的事物总有一丝丝怜意，这可能就是孟子说的，每个人都有赤子之心，每个人都有怜悯 之心吧。  
  
中国京剧是一种莫大的悲剧，乃至中国的戏剧多带悲剧色彩，是不是中国人苦得太久、封建得太久，奴性得太久，压抑得太久了呢？  
  
说、唱、做、打、念，生、旦、净、末、丑，京剧这种独特的艺术终究还是一种表演，只是这种表演更多演绎人民的生产、生活状态，看似表演，但基本上京剧都是一种 真实的表演，一点也不科幻，一点也不虚化，但也幽默，而且深刻，还爱憎分明。在京剧艺术里，清者自清，明者自明，浊者自浑，浑者自浊，看戏人的眼睛雪亮雪 亮的！  
  
中国京剧，就是这么一种惟一的艺术，带给我们的是生活以外的新生活、真生活。  
  
  
《我是中国人》  
唱:李胜素 于智魁  
我是中国人 / 我是中国人 / 梅花品德日月魂 / 千红万紫随风去 / 唯有玉壶照冰心  
我是中国人 / 浩然正气满乾坤 / 自信生来有傲骨 / 不在人前矮三分  
中国人 / 同是华夏好子孙 / 中国人 / 海角天涯一条根  
你和我共逢盛世当大任 / 做一个 / 坦坦荡荡 / 累累落落 / 堂堂正正中国人  
  
《霸王别姬》选段  
虞姬：自从我随大王东征西战 / 受风霜与劳碌 / 年复年年 / 恨只恨无道秦 / 把生灵涂炭  
只害得众百姓困苦颠连  
兵丁：大王回营啊  
项羽：枪挑了汉营中数员上将 / 纵英勇怎提防十面埋藏 / 传将令休出兵各归营帐  
虞姬：大王  
项羽：此一番连累你多受惊慌 / 唉  
虞姬：啊 / 大王 / 今日出战 / 胜负如何  
项羽：唉 / 枪挑汉营数员上将 / 怎奈敌众我寡 / 难以取胜 / 此乃天亡我楚  
唉 / 非战之罪也  
虞姬：大王醒来 / 大王醒来  
项羽：妃子 / 何事惊慌  
虞姬：适才妾妃正在营外闲步 / 忽听敌人寨内竟是楚国歌声 / 不知是何缘故  
项羽：噢 / 待孤听来  
众兵：（楚歌）家中撇得双亲在，朝朝暮暮盼儿回  
项羽：哇呀呀 / ……  
项羽：妃子 / 四面俱是楚国歌声 / 定是刘邦得了楚地 / 孤大势去矣  
虞姬：此时逐鹿中原 / 群雄并起 / 偶遭不利 / 也是常情 / 稍俟时日  
等候江东救兵到来 / 再与敌人交战 / 正不知鹿死谁手  
项羽：妃子 / 自孤征战以来 / 战无不胜 / 攻无不取 / 令被胯夫 / 用十面埋伏  
将孤困在垓下 / 粮草俱尽 / 又无救兵 / 纵然冲出重围 / 八千子弟兵俱已散尽  
孤日后有何颜面去见江东父老 / 哎呀 / 依孤看来 / 今日是你我分别之日了  
众兵：杀 / ……杀 / ……  
虞姬：大王 / 快将宝剑肠与妾身  
项羽：妃子 / …不 / ………不 / ………不可寻此短见哪  
虞姬：大王 / 快将宝剑肠与妾身  
项羽：千万不可  
虞姬：大王 / 汉兵他 / …他 / …杀进来了  
项羽：在哪里 / ……啊呀