---
title: 杭州游魂色系列十七-今夜的球星是黄健翔！
url: 206.html
id: 206
categories:
  - 写到
date: 2006-06-27 20:13:33
tags:
---

朋友说，今晚的球赛不怎么好看，我说没关系，我没有优秀球队与一般球队的概念，所以也就没有其经验与框框的束缚，我看球可以更心平静气，可能就是因为我的心 平静气（与我的鲜明对比），现场解说员黄健翔却在最后三分钟将激情一股脑门的迸出来，吓倒一大片，却把我给震醒了，原来，我一直都是在躺着看球的，黄健翔 的一鸣惊人（嚎叫、歇斯底里）说明了一个道理：足球应该站着看，甚至可以跳起来看。  
  
我可以改改我躺着看球和坐着看球的“陋习”了！  
  
  
**黄健翔解说词**  
  
_亚坤塔，点球！点球！点球！格罗索立功了，格罗索立功了！不要给澳大利亚队任何的机会。  
伟大的意大利的左后卫！他继承了意大利的光荣的传统。法切蒂、卡布里尼、马尔蒂尼在这一刻灵魂附体，格罗索一个人，他代表了意大利足球悠久的历史和传统，在这一刻他不是一个人在战斗，他不是一个人！  
  
托蒂！托蒂面对这个点球。他面对的是全世界意大利球迷的目光和期待。  
  
施瓦泽曾经在世界杯预选赛的附加赛中扑出过两个点球，托蒂肯定深知这一点，他还能够微笑着面对他面前的这个人吗？10秒钟以后他会是怎样的表情？  
  
球进了！比赛结束了！意大利队获得了胜利，淘汰了澳大利亚队。他们没有再一次倒在希丁克的球队面前，伟大的意大利，伟大的意大利的左后卫！马尔蒂尼今天生日快乐！意大利万岁！  
  
这个点球是一个绝对理论上的决杀。绝对的死角，意大利队进入了八强！  
  
胜利属于意大利，属于格罗索，属于卡纳瓦罗，属于布冯，属于马尔蒂尼，属于所有热爱意大利足球的人！  
  
澳 大利亚队也许会后悔的，希丁克在下半时他们多一人的情况下打得太保守、太沉稳了，他失去了自己的勇气，面对意大利足球悠久的历史与传统，他没有拿出他在小 组赛中那种猛扑猛打的作风，他终于自食其果。他们该回家了，也许他们不用回遥远的澳大利亚，他们不用回家，因为他们大多数人都在欧洲生活，再见！  
  
与张斌联线，黄健翔释疑！  
“从 情感上，我承认第一我们转播了多年的意大利甲级联赛，我对意大利的球员比较熟悉，有感情。第二因为儿时的情节我不喜欢澳大利亚队。我放下解说员的位置，离 开了这个位置之后，我现在作为你的同事接受采访，电话连线，我确实不喜欢澳大利亚队，我不希望他们在世界杯赛上取得好成绩，因为说难听点，亚洲的所谓世界 杯4.5个决赛入场券，现在已经是3.5个了，而且他可能拿韩国、日本、伊朗奈何不得，他们偏偏就奈何得我们，所以我不喜欢他们赢球。”  
  
“当 时我从评论席的位置看，格罗索突破的地方我看得很清楚，他非常冷静的这种传带和突破，很明显是一个非常清楚的点球，这是毫无争议的一个判罚。当裁判员的手 势指向罚球点的时候，我一下子就站了起来，我的手不知道在拍打着什么地方，大概把评论席的桌子几乎要打破了。至于我说了什么、做了什么，我根本不知道。我 需要重新看这场比赛的录像，我才知道自己干了什么。”  
  
“在 那一刻，是这样的，我们都是同龄人，还记得1981我们中国的世界杯预选赛是被怎样的一个烂队挡在了西班牙的世界杯的门外了吗？就是一个跟澳大利亚这样类 似的队伍，全都是在英国踢球、生活的，拿了新西兰护照的人。这是我们儿时的一个心病、一个痛，我永远都忘不了容志行他们的球队，在新加坡1：2输给新西兰 队之后，我的心情。2009年澳大利亚就像当年的新西兰一样，一样的一支队伍将和我们中国队和我们亚洲的球队争夺世界杯的预选赛。”  
  
“澳 大利亚在下半场多打一个人的时候令我失望，希丁克的勇气和他的决心没有，意大利人少一人的情况下，意大利可以那么打，澳大利亚不应该这么打，所以我也不喜 欢他们的踢法。没办法，我是一个人，不是一个机器，不是电脑编写出来的程序，我不可能做到让所有的人都觉得我客观、中立、公平、公正，不能像水平仪一样， 能够那样完全的扯平，这是不可能的。”_  
  
意大利 VS 澳大利亚（1：0）；瑞士 VS 乌克兰（0：3）