---
title: 十一特写之二：玉泉有个“鱼乐国”
url: 276.html
id: 276
categories:
  - 写到
date: 2006-10-09 21:26:12
tags:
---

**玉泉有个“鱼乐国”**

  
十一很重要一件事便是把家搬到了玉泉，去年就预谋把家搬过来，今年愿望终于实现，植物园也跃跃欲试地想去看看，和朋友曾还想翻墙入内，估计那会是另外一种趣 味。自从家在这里之后，一切变很容易解决，玉泉在植物园内，家在植物园侧，一条清晰地小径便足以把我带入园中，沿着小桥流水，五分钟便到了玉泉。  
  
玉泉是片不大的水池，百来平米。二面围廊，一面照壁，还有一面绿树掩映，中央有一水塔，照壁是便是有名的庄子与惠子的“濠梁之辩”图解：庄子曰：“鯈鱼出游 从容，是鱼之乐也。”惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”惠子曰：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之 乐，全矣！”庄子曰：“请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也”。这是一段充满智慧的辩解，但此刻你只要看看鱼儿在泉中的 逍遥就可知道：事情并没有孰是孰非，事物都是独立的，人是人，鱼是鱼，你是你，我是我，事物的属性是可以传递和感染的，人传递给鱼，鱼传递给人，你传递给 我，我传递给你，如此而已。  
  
看着这些个鱼儿，想想庄子惠子的那番话，真是人也乐，鱼也乐。  
  
附：  
_玉泉在西湖仙姑山青芝坞口的清涟寺内，与龙井泉，虎跑泉合称西湖三大名泉，为西湖观鱼的好地方。（清涟寺始建于南齐建元间，昙超和尚在此开山筑寺。后晋改建 为净空寺。南宋理宗题额"玉泉净空寺"。清康熙改今名。因寺内有玉泉，俗称为玉泉寺。）池畔悬有明书法家董其昌的“鱼乐国”匾额，“鱼乐人亦乐，泉清心共 清”的联恰到好处地点出了该景内涵。  
  
清雍正《西湖志》卷四：“泉上建亭，榜曰‘洗心’，左右夹以回廊，环以曲槛，游人凭槛而坐，鱼亦不惊”。《西 湖新志》卷一：“又有翡翠鱼，长约尺余，咸丰时有三尾，近存其一潜伏池底，偶然游泳得一见之。乾隆御题已有翡翠之名，盖三百年物也。有屋三楹，榜曰‘鱼乐 国’，旁曰洗心亭、皱月廊，池有小石塔。‘玉泉鱼跃’为增修西湖景目之一。”清代，泉池三面环建僧房，设隔窗。“鱼乐国”三字为安徽杨见心拓自安徽休宁古 城放生池畔石碑。民国时期，泉池三面隔窗拆除，改为茶廊，供游人品茗赏鱼景。1964—1965年，玉泉景点全面改建，浚修三处泉池，空间布局基本不变， 观鱼处略作扩大。‘鱼乐国’作为玉泉主景区，充实休息、饮茶、观赏巨鱼等内容。“晴空细雨”景区，以玩赏珍贵金鱼、精美盆景为内容。今日玉泉，昔日寺庙旧 貌已无迹可寻，成为一处开朗空透、具有园中园风格的景点，划人杭州植物园管理。今泉池长20米，宽10米，深约1米，蓄青鱼、红、黄、白各色鲤鱼数百尾。 1950年后，因附近挖深水井，天然泉源消失。_  
  
  
《飞鸟与鱼》  
唱：齐豫  
我 是鱼 / 你是飞鸟 / 要不是你一次失速流离 / 要不是我一次张望关注/哪来这一场不被看好的眷与恋 / 你勇敢 / 我宿命 / 你是一只可以四处栖息的鸟 / 我是一尾早已没了体温的鱼 / 蓝的天 / 蓝的海 / 难为了难为了我和你 / 什么天地啊! / 季啊! / 昼夜啊! / 什么海天一色 / 地狱天堂 / 暮鼓晨钟 / always together / orever apart / 睡不着的夜 / 醒不来的早晨 / 春天的花如何得知秋天的果 / 今天的不堪如何原谅昨日的昏盲 / 飞鸟如何去爱 / 怎么会爱上水里的鱼 / 飞鸟和鱼