---
title: 万物的精灵
url: 327.html
id: 327
categories:
  - 写到
date: 2006-12-08 11:51:20
tags:
---

**那是一座岛 / 岛上有青草 / 鲜花 / 美丽的走兽与飞鸟 / 快上这轻快的小艇 / 去到那理想的天庭—— / 恋爱 / 欢欣 / 自由—— / 辞别了人间 / 永远！《这是一个懦怯的世界》  
  
我不知道风 / 是在哪一个方向吹—— / 我是在梦中， / 在梦的轻波里依洄。 我不知道风 / 是在哪一个方向吹—— / 我是在梦中， / 她的温存，我的迷醉。 《我不知道风是在哪一个方向吹》  
万物的精灵**  
  
**题记：志摩一生的“爱之唯美”让我神往，“爱而不易”让我感慨，而隐隐藏于志摩心中的“爱后不自由”则更唤起我思考“瞬间的永恒”、“信仰的纯真”！**              ----rooufer  
  
你是那一片云  
点缀蓝天  
映照着晴空  
我要立地山顶与你靠近  
  
你是那一抹虹  
五彩绚烂  
歌唱瞬间的永恒  
我要借着翅膀与你相拥  
  
你是一叶蝶  
翻然飞舞  
如星光闪烁，似凌波仙踪  
我愿误入香园把你追寻  
  
你是一泓泉  
叮咚涔涔  
春流到夏，秋流到冬  
我愿伸出双臂捧你在心，与你相亲  
  
你是美的天使  
爱的跫音  
你化作万物来见我  
我变作精灵为你守真  
  
  
《再别康桥》  
徐志摩  
轻轻的我走了 / 正如我轻轻的来 / 我轻轻的招手 / 作别西天的云彩  
那河畔的金柳 / 是夕阳中的新娘 / 波光里的滟影 / 在我心头荡漾  
软泥上的青荇 / 油油的在水底招摇 / 在康河的柔波里 / 我甘心做一条水草  
那 榆荫下的一潭 / 不是清泉是天上的虹 / 揉碎在浮藻间 / 沈淀彩虹似的梦 / 寻梦撑一支长篙 / 向青草更青处漫溯 / 满载一船星辉 / 在星辉斑烂里放歌 / 但我不能放歌 / 悄悄是别离的笙萧 / 夏虫也为我沉默 / 沉默是今晚的康桥 / 悄悄的我走了 / 正如我悄悄的来 / 我挥一挥衣袖 / 不带走一片云彩  
  
Saying Good-bye to Cambridge Again by Xu Zhimo  
Very quietly I take my leave / As quietly as I came here / Quietly I wave good-bye / To the rosy clouds in the western sky.  
The golden willows by the riverside / Are young brides in the setting sun / Their reflections on the shimmering waves / Always linger in the depth of my heart.  
The floating heart growing in the sludge / Sways leisurely under the water / In the gentle waves of Cambridge / I would be a water plant!  
That pool under the shade of elm trees / Holds not water but the rainbow from the sky / Shattered to pieces among the duckweeds / Is the sediment of a rainbow-like dream? / To seek a dream? Just to pole a boat upstream / To where the green grass is more verdant/ or to have the boat fully loaded with starlight / And sing aloud in the splendor of starlight. / But I cannot sing aloud / Quietness is my farewell music / Even summer insects heap silence for me / Silent is Cambridge tonight! / Very quietly I take my leave / As quietly as I came here / Gently I flick my sleeves / Not even a wisp of cloud will I bring away.  
  
《我不知道风是在哪一个方向吹》  
我不知道风 / 是在哪一个方向吹—— / 我是在梦中， / 在梦的轻波里依洄。  
我不知道风 / 是在哪一个方向吹—— / 我是在梦中， / 她的温存，我的迷醉。  
我不知道风 / 是在哪一个方向吹—— / 我是在梦中， / 甜美是梦里的光辉。  
我不知道风 / 是在哪一个方向吹—— / 我是在梦中， / 她的负心，我的伤悲。  
我不知道风 / 是在哪一个方向吹—— / 我是在梦中， / 在梦的悲哀里心碎！  
我不知道风 / 是在哪一个方向吹—— / 我是在梦中， / 黯淡是梦里的光辉。