---
title: '若花生回忆李敖先生之一 '
url: 337.html
id: 337
categories:
  - 写到
date: 2006-12-27 12:59:23
tags:
---

**若花生回忆李敖先生之一  
《李敖有话说》凤凰卫视（04年3月8日-06年12月31日）**

  
如果2006年一直在，《李敖有话说》就一直在的话，我宁愿时间就永久的停留在2006年。认识李敖，只是在一年半前，就像我第一次走进深爱着的杭州一样，一见钟情的恋上了李敖，尽管有时候他是那样的狂傲，不可一世。  
  
总对那些自以为是，清高孤傲的角色表示关注与理解，他们憋得太久，而又是那样子的真诚，向上。接触李敖，只是在电视、报端和网络，或许片面，或许单纯，但我 宁可被我看到的，感受到的“真”、“善”、“美”所“诱惑”、“误导”和“欺骗”，李敖自许是只蜜蜂，整天嗡嗡嗡，围绕着你，“烦”都烦死你，就像妈妈的 唠叼与罗嗦，很多人不习惯还憎恨，可我一想到没有了妈妈的唠叼，又变得茫然若失，当然这只是从一个孩子的角度来看待这种唠叼，要知道，李敖的话不光是说给 小孩子听的，更是说给本应有良知而失却或正失却良知的人听的，这就显得犹然可贵。  
  
李敖自许不带颜色，但硬要强加个颜色的话，那便是老红， 暗红，深红，骨子里面的红，这颜色一出口便满带历史的粉尘与时代的烙印。李敖自许是文学家，意念中的《北京法源寺》曾获诺贝尔文学奖提名，一生96本书被 查禁，不停地写，不停地禁，以写反禁，越禁越写。李敖自许历史学家，一生都在追逐着真实，追求着真理，一生都在批判和歌颂，却从不以一个批评家自居，他宁 可做一名践行者，光批评力量远远不够。  
  
他喜欢人人捧他，但你捧他不对不恰当不准确，他又坚决拒绝这样的没水平的“捧”，他喜欢这样一幅评价他的对联：含英咀华，扬催今古；钩玄提要，熔铸中西。  
  
李敖，你尽管说着你的话！  
  
  
李敖简介：  
_(1935 —)台湾当代作家。1935年生，祖籍吉林省扶余县。生于哈尔滨，后迁居北京、上海等地。1949年举家赴台，定居台中。1954年考入台湾大学法律系， 未满一年自动退学，旋再考入历史系。1957年在《自由中国》发表《从读<胡适文存>说起》，引起胡适注意，后任蒙元史专家姚从吾助手，并考 入台大历史研究所。1961年11月于《文星》杂志发表《老年人和棒子》，揭开六十年代台湾“中西文化论战”的序幕。此后出任《文星》总主笔。陆续发表 《播种者胡适》、《给谈中西文化的人看看病》、《中国思想趋向的一个答案》等文，激烈抨击与否定中国传统文化，主张“剪掉传统的脐带”，鼓吹胡适“全盘西 化”口号。遭到国民党策动的文化围剿，以致对薄公堂。1965年《文星》被迫停刊，遂靠经营旧电器维持生计。1970年因彭明敏出逃案而被软禁，翌年被 捕，判以10年徒刑，1976年减刑获释，担任土木包工。1979年夏出版《独白下的传统》、《李敖文存》等。1981年因萧孟能控告其侵占案再度下狱。 1982年出狱后陆续创办《时代》系列杂志，出版《千秋评论》、《万岁评论》、《朝代评论》丛书，宣称绝对反国民党，绝不妥协。曾在1982—1983年 间参与发起“批康(宁祥)”风潮，但并未参与党外政治运动。 李敖是台湾知名的作家，也是著名的“党外政论家”。因数度入狱而必然造成一种“给国民党难堪的心度”。依此，1983年5月，台湾一批持有政见的知识分子 投书《民主人》，支持李敖出任“党外党魁”，并竞选第七任“总统”，称他有足够的影响及威望。他仗义执言，打抱不平的正义精神，深受台湾各界人们的敬佩， 甚至把他捧为崇拜的偶像。 李敖曾对台湾康宁祥的“主流派”进行过一系列的残酷斗争，发表过《党外与混蛋》等批康文章，指斥康宁祥等人是“国民党同路人”，“盗窃了党外的名器”， “冒充主流”，其实“只是泡沫而已”。并自诩是“超级鹰派”人物。　　 李敖与台湾国民党外的新生代之间，也不时形成倏聚倏散式的重行组合或分道扬镳。他也一度因为不满所谓的新生代而宣布“隐而不退”、“独立战斗”的口号。有 人说他一旦与那些“新生代”联合，他又以“先知”、“导师”、“大思想家”的面目出现。_