---
title: “两会”之教育与农业
url: 350.html
id: 350
categories:
  - 听到
date: 2007-03-06 13:47:39
tags:
---

**温家宝指出：今年政府工作必须把握好五个政策原则**  
国务院总理温家宝5日在十届全国人大五次会议上作政府工作报告时指出，实现今年经济社会发展的目标和任务，必须把握好五个政策原则。  
  
一是稳定、完善和落实政策。稳定，就是保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施稳健的财政政策和货币政策。完善，就是根据经济运行新情况及时完善政策措施，有针对性地解决突出矛盾和问题。落实，就是认真落实中央的各项政策措施，增强执行力，真正把各项决策部署落到实处。  
  
二是加强和改善宏观调控。重点是控制固定资产投资和信贷规模，在优化结构中促进经济总量平衡。坚持有保有压，不搞一刀切。更多地运用经济杠杆、法律手段引导和规范经济行为。正确处理中央和地方的关系，充分发挥两个积极性。  
  
三是大力提高经济增长质量和效益。把节约能源资源、保护环境、集约用地放在更加突出的位置，注重提高产品质量，增强经济竞争力和可持续发展能力。  
  
四是更加重视社会发展和改善民生。坚持以人为本，促进社会事业加快发展，积极解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，维护社会公平正义，让全体人民共享改革发展成果。  
  
五是以改革开放为动力推进各项工作。坚持社会主义市场经济改革方向，适应经济社会发展要求，推进经济体制、政治体制、文化体制、社会体制改革，加快构筑落实科学发展观和建设和谐社会的体制保障。全面提高对外开放水平。  
  
**温家宝：做好三农工作 反对形式主义强迫命令**  
国务院总理温家宝5日在十届全国人大五次会议上作政府工作报告时说，做好今年的"三农"工作，要以加快发展现代农业为重点，扎实推进社会主义新农村建设。　  
  
一是稳定发展粮食生产。二是切实提高农业综合生产能力。三是大力加强农村基础设施建设。四是多渠道增加农民收入。五是着力推进农村实用人才队伍建设和农村人力资源开发。  
  
他说，发展现代农业，推进新农村建设，要靠政策、靠投入、靠科技、靠改革。  
  
一要巩固、完善和加强支农惠农政策。增加对种粮农民的直接补贴、良种补贴、农机具购置补贴和农业生产资料综合补贴。继续实行粮食最低收购价政策。进一步加大对财政困难县乡和产粮大县的支持力度。  
  
二要加大对农业农村投入力度。切 实把国家基础设施建设和社会事业发展的重点转向农村，今年财政支农投入的增量要继续高于上年，国家固定资产投资用于农村的增量要继续高于上年，土地出让收 入用于农村建设的增量要继续高于上年。中央财政安排用于"三农"的资金3917亿元，比去年增加520亿元。积极发展农业保险，扩大农业政策性保险试点范 围。  
  
三要加快农业科技进步。加强农业科技创新能力建设，支持农业科技项目，加快农业科技成果转化，完善基层农业技术推广和服务体系，鼓励农业科技进村入户。  
  
四要全面推进农村综合改革。加快乡镇机构改革、农村义务教育改革和县乡财政管理体制改革，逐步建立精干高效的农村行政管理体制、政府保障的农村义务教育体制、覆盖城乡的公共财政制度。同时，推进征地制度、集体林权制度改革，积极发展农民专业合作组织，继续清理和化解乡村债务。  
  
温家宝强调，推进社会主义新农村建设，必须把重点放在发展农村经济、增加农民收入上。坚持稳定和完善农村基本经营制度，坚持因地制宜、从实际出发，坚持尊重农民意愿、维护农民权益，反对形式主义和强迫命令。  
  
**温家宝:教育部直属师范大学实行师范生免费教育**  
国务院总理温家宝5日在十届全国人大五次会议上作政府工作报告时说，为了促进教育发展和教育公平，将采取两项重大措施：  
  
一 是从今年新学年开始，在普通本科高校、高等职业学校和中等职业学校建立健全国家奖学金、助学金制度，为此中央财政支出将由上年18亿元增加到95亿元，明 年将安排200亿元，地方财政也要相应增加支出；同时，进一步落实国家助学贷款政策，使困难家庭的学生能够上得起大学、接受职业教育。这是继全部免除农村 义务教育阶段学杂费之后，促进教育公平的又一件大事。  
  
二是在教育部直属师范大学实行师范生免费教育，建立相应的制度。这个具有示范性的举措，就是要进一步形成尊师重教的浓厚氛围，让教育成为全社会最受尊重的事业；就是要培养大批优秀的教师；就是要提倡教育家办学，鼓励更多的优秀青年终身做教育工作者。  
  
**温家宝：今年要在全国农村全面免除义务教育阶段学杂费**  
国务院总理温家宝5日在十届全国人大五次会议上作政府工作报告时说，今年要在全国农村全部免除义务教育阶段的学杂费，使农村1.5亿中小学生家庭普遍减轻经济负担；继续对农村贫困家庭学生免费提供教科书并补助寄宿生活费。  
  
温家宝说，要完善农村义务教育经费保障机制，不断提高保障水平。今年全国财政安排农村义务教育经费2235亿元，比去年增加395亿元。“十一五”时期中央 财政将投入100亿元，实施农村初中学校改造计划，地方政府也要相应增加这方面的投入。同时，继续解决好城市困难家庭和农民工子女接受义务教育问题。今年 还要确保全面完成西部地区"两基"攻坚计划和农村中小学现代远程教育工程。让所有孩子都能上得起学，都能上好学，我们一定能够实现这个目标。  
  
**温家宝：要让困难学生上得起大学、接受职业教育**  
国务院总理温家宝今天在十届全国人大五次会议上作政府工作报告时指出，从今年新学年开始，在普通本科高校、高等职业学校和中等职业学校建立健全国家奖学金、助学金制度，为此中央财政支出将由上年十八亿元人民币增加到九十五亿元，明年将安排二百亿元。  
  
温家宝强调，地方财政也要相应增加支出。同时，要进一步落实国家助学贷款政策，使困难家庭的学生能够上得起大学、接受职业教育。温家宝称，这是继全部免除农村义务教育阶段学杂费之后，促进教育公平的又一件大事。  
  
温家宝说，要把发展职业教育放在更加突出的位置，使教育真正成为面向全社会的教育，这是一项重大变革和历史任务。  
  
温 家宝说，要重点发展中等职业教育，健全覆盖城乡的职业教育和培训网络。深化职业教育管理体制改革，建立行业、企业、学校共同参与的机制，推行工学结合、校 企合作的办学模式。高等教育要以提高质量为核心，加快教育教学改革，相对稳定招生规模，加强高水平学科和大学建设，创新人才培养模式，优化人才培养结构， 努力造就大批杰出人才。支持和规范民办教育发展，发挥社会力量办学的积极性。  
  
**温家宝：将采取两项重大措施促进教育公平**  
国务院总理温家宝5日在十届全国人大五次会议上作政府工作报告时说，为了促进教育发展和教育公平，将采取两项重大措施：  
  
一 是从今年新学年开始，在普通本科高校、高等职业学校和中等职业学校建立健全国家奖学金、助学金制度，为此中央财政支出将由上年18亿元增加到95亿元，明 年将安排200亿元，地方财政也要相应增加支出；同时，进一步落实国家助学贷款政策，使困难家庭的学生能够上得起大学、接受职业教育。这是继全部免除农村 义务教育阶段学杂费之后，促进教育公平的又一件大事。  
  
二是在教育部直属师范大学实行师范生免费教育，建立相应的制度。这个具有示范性的举措，就是要进一步形成尊师重教的浓厚氛围，让教育成为全社会最受尊重的事业；就是要培养大批优秀的教师；就是要提倡教育家办学，鼓励更多的优秀青年终身做教育工作者。