---
title: 时光如此
url: 358.html
id: 358
categories:
  - 读到
date: 2007-03-19 17:37:06
tags:
---

对着时钟，我呆住了，细数着最长那根60下一个轮回，之后，我便丧失了自身。时间从不给人开玩笑，他那股认真劲，让人觉得紧张，面对静谧的时光流逝，顿觉人生短暂，人生如梦。静而后能动，止而且能进，此刻，只想静，只愿陪着那一缕辰光不紧不慢、极富节奏的走动。  
  
我发觉到一种逝去的美，美得不再重来，美得那么永远，我有一种“追”的迫切心理，逝去的只存追忆、追叙、追缅，他从不停歇，永远矗立在前，我只有步其后尘，望其项背，这种美又令人心生凉意，不可控，不可扼，犹可追。  
  
我被夹在了中间，后面的二十来个年头永恒的消逝，前面的几十个年头又未可知，什么在左右着命运，显然不是时光，生命对于时光而言，不过是若干次的钟摆，若干 次的轮回，那么是意识左右了命运？意识又是什么？它怎样影响命运？命运又是什么？它如何让意识觉醒？时光，默默无语，悄无声息，他的美是怎样传递给我？我 又怎么觉得他是那样的美？  
  
时光呀，是你陪伴了我一生，还是我短短的陪伴着你一程，那消逝，我想到了坟墓，想到了天堂，可我想像不出你的感受，只是静默，只是无言，只是义无返顾的往前，往前，往前……  
  
  

（R摘自《钱江晚报》2007年3月18日第7377期）  
北京国家天文台语出惊人  
时光倒流是可能的

  
　　  
■本报通讯员 马可　　  
  
　　时间真的可以静止吗？时空隧道存在吗？3月20日晚，北京电视台将邀请国家天文台专家共同揭秘“时空隧道”之谜。  
  
　　**时光倒流有佐证**  
　　1994年初，一架意大利客机在非洲海岸上空飞行。突然，客机从控制室的雷达屏幕上消失了。  
  
　　正当地面上的机场工作人员焦急万分之际，客机又在原来的空域出现，雷达又追踪到了客机的讯号。  
  
　　最后，这架客机安全降落在意大利境内的机场。然而，客机上的机组人员和315名乘客，并不知道他们曾经“失踪”过。不过，事实却不容争辨：飞机上每个乘客的手表都慢了20分钟。  
  
　　无独有偶。据资料记载，1970年也发生过类似的奇闻。  
  
　　当时，一架727喷气客机在飞往美国迈阿密国际机场的旅途中，也无故“失踪”了10分钟。10分钟以后，客机也在原来的地方出现；接着，安全飞抵目的地。客机上的所有人也都不知道发生了什么事，而最终使他们相信的理由也是因为所有人的手表都慢了10分钟。  
  
　　**国家天文台专家支持**  
　　虽然这些神秘的失踪事件我们无从考证它的属实，但是很多人都认为，在“失踪”的一刹那，时间是“静止”不动的；我们还发现有这样一个事实：当宇航员从外太空回来的时候，他的手表就会比在地球慢一点，或许出现了“时光倒流”？时间真的可以静止吗？  
  
　 　国家天文台宇宙暗物质与暗能量研究组首席研究员陈学雷博士这样解释说：“从狭义相对论的角度来说，如果一个物体高速运动的话，那么它的时间就有可能延 迟。打个比方，假如说一个人乘上一个高速火箭以接近光速的速度出去旅行一圈再回到地球上的话，那么就有可能发现，他回来的时候我们这些人都已经老了，而他 还照样年轻”。  
  
　　**揭开“虫洞”之谜**  
　 　那么时光真的可以倒流吗？1979年，美国和法国的科学家组织了一支联合考察队，对被誉为是魔鬼三角的百慕大海域进行了一次科学考察，后来他们发现，在 这片海域的海底有一座水底金字塔，那么这座金字塔高是200米，它的塔底边长是300米，从塔尖到水面大概有100米的距离，最为神奇的是在这个塔身上有 两个黑洞，有大量的海水涌向这两个黑洞。  
  
　　很多人猜测这就是能够让我们穿越时空的“虫洞”。那么虫洞真的存在吗？  
  
　　这个古老的话题今天依然是扑朔迷离，BTV-3《科教观察》， 2007年3月20日（星期二）19:40，将邀请国家天文台的专家，以及天文爱好者共同揭开“时空倒流的谜团”。