---
title: 以五一的名义
url: 375.html
id: 375
categories:
  - 写到
date: 2007-05-03 19:02:27
tags:
---

**以五一的名义 赴南京  
以南京的名义 会女生**

  
要说，拿五一这样黄金的时间来写博客，真是不应该。而现在我想像着的写博客却是我此刻最希望做的一件事情。  
  
三号的火车，如约在凌晨四点缓缓离开杭城，北上南京，空荡荡的火车厢，把我带入了一片黑幕，也把我带入了兴奋的起点，内心不能不说是有渴求的。  
  
上午十点一刻，火车驶进南京站，就不再往前开，我随着一堆人，零零散散地走出月台，走进玄武湖，走进南京，下车第一件事便是买地图，往最详尽的地图买，上面密密麻麻绿点（景点），红线（公路线），黑杠杠（火车、地铁线），对我有吸引的便只剩下不多的绿点点。  
  
第一站我环玄武湖跑了半圈，觉得不必要坐船，杭州都不轻易坐船，南京岂可破例，罢了罢了，还是西湖好，心想，烂玄武。  
  
第二站，我跑到了明故宫，南京博物馆，这种带“老”和“沧桑”的感觉总可以吸引我的部分目光，因为，我想体会那老的苍凉，古的深邃。  
  
第三站，我来到了总统府，瞎逛逛先熟悉了总统府后街，那是一种旧式新街，无比伦比的灰调调，让我觉得亲近，但似乎也没啥人气，所以略些单薄与荒凉，那不更好 与灰调调相吻合？我暗自庆幸。我通过迂回包抄的方式，从后绕到了总统府正门，门不算大，与周围南京图书馆等现代高楼比起来，似乎要逊一筹，奇怪的是这丝毫 不影响总统府的重要性与独特性，我终于忍不住在正门前留下了身影，那是我在南京的第一张照。  
  
这时，CL的信息过来了：在哪逛。带句号的疑问句，让我想见到她的念头更浓更甚，我回了信息，大意是马上会逛到她身边。她同意了。我朝解放路走去……  
  
在短信的指引下，我歪歪斜斜的找到了一个叫“KS”的网吧，我看着她的背影走进去，我从“遥远”的马路对面迎了过来。我终于见到了九个月不见的CL，她比以前美，比以前动人。  
  
就这样我们见面了，与原计划有些不一样，时间地点情景完全不一样，她应该在火车站口，而我远远的捧着那本慎重选择过的书和精心挑选过的花走过来，到近处，我 包滑到地上，两人急步靠近，我们紧紧抱在一起，双方只剩感动，没有言语。而此刻，我已在网吧与她啰啰嗦嗦说了一大堆，没有一句动听和感人，我想得太过美 好。  
  
寒喧之后，我摆出地图，想再跟南京熟悉熟悉，一座桥赫然出现在了我面前，南京长江大桥，我在教科书上听过她的传奇，很壮观，主席有诗 为证：一桥飞驾南北，天堑变通途。我花了很长时间来到这里，又花了很长时间徒步走完整段公路桥，边走边看，边看边走，我竟然想到了《三国演义》里的开篇 词：滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄……还情不自禁地唱将了起来，我觉得好玩极了，桥下张张货船，行得很慢，与浪花形成鲜明的对照。  
  
今天突出的一景，当算是长江给我的浩浩荡荡，汹涌澎湃的感觉，而之前我又何曾不是这番感觉呢？横无际涯的长江水不过强化了我的早以种下的这种感觉而已矣。  
  
下午五点半，我再次回到了KS，再次见到了CL，我激动，但我在掩饰，我想我心应该有所归一，而心的安放之所，会是一个叫CL的女孩子身上么，她会接受么？我拿什么让她学会接受？  
  
这事先放放吧，明天，我估计要和CL一块跟“死人”去对对话了，明孝陵也好。中山陵也罢，离不开一个“逝”字，也许逝去的才是美的，永恒的，就像流水，那么，我们CLRF这四个字母呢？会逝去，还是会永恒？  
  
你能够回答嘛？你会考虑嘛？CL