---
title: 以笑的背景哭
url: 376.html
id: 376
categories:
  - 写到
date: 2007-05-05 19:03:40
tags:
---

**以笑的背景哭 只想哭  
以乐的背景悲 乐生悲**

  
“我爱你，我总怕见不到你，看着你，我要把全部都给你，纷纷乱乱的记忆，无拘无束的哭泣……”新裤子的垃圾音乐陪伴我深深浅浅的走上了回杭城的路。  
  
这是段很长的路。  
  
三号晚上6点，我还与她一起谈论小吃，晚上8点我们开始聊明天的行程，晚上11点，是我们告别5月3日的时辰，旅馆的床上无论如何睡不觉，电视那端稀稀拉拉的嘈杂声，我点上一支555，啜饮着今天的幸运与甜蜜，原来，我只要见了她就好，见了就好。  
  
而我要回报她的，除了感激只剩感激，汪国真给了我另一种诠释：亲爱的，我拿什么还你！满含着对她的眷恋，想念，睡去，睡去……  
  
4日早上7点20，我收到她的集会时间与地点，之所以不称之为约会，是因为是一群人的约会，改称集会，恰当。在她家门口吃过早点，便开始了一天的真正行程。  
  
第一站是流徽榭，又可称为水榭，位于钟山中山陵脚下，往里走便是一游乐园，我们见到了她的另一位好朋友KJ，在她朋友的努力下，我们差不多免费玩遍了里头的 所有项目，飞桥、索桥、同心桥、情侣桥……、碰碰车、大浪淘沙船、缆车、飞椅、滑道……还有那野营拓展训练项目也一个不落的尝试过了，要说遗憾的是，我不 能自己建造一个更大、更完美游乐场，可以让她尽情地倘佯，乐不思归。  
  
在这里，我认识了一个小男孩，他很少说话，给他买的棒冰，他只吃一半，他打羽毛球很用力，他玩小蚂蚁很专心，他对我有种异样的吸引力与启迪，一个和小蚂蚁都能玩得如此痛快的人，我们足见他心地的善良，我明显感受到那善的指引与驱动。  
  
中午上KJ家午饭，见到了她家的小木屋，简朴但不寒伧，还有她家的狗狗小Q，在我喝汤的时候，瞪大了眼睛看着我，一幅不让我有一滴汤漏地上的架势，还真差点让我喷汤于它一身，我喜欢那紫菜蛋汤。  
  
两大碗紫菜汤后，休整待发，下一站，夫子庙，没有常识的我不知道只有孔子、孟子才可称为夫子，单说夫子则是孔子的代名词。显然，这是一个儒文化的熏陶地与集散地。秦淮河在这里蕴藏着无限的优柔。  
  
说江，长江当属第一，说湖，西湖当属第一，说河，秦淮河当然首屈一指，河对面“秦淮人家”四字把我征服、俘获了。河里大大小小船只无数，河上高高低低石桥横 躺，河岸多多少少、密密麻麻游人行走。美的见证都写在了这里古朴的黑瓦白墙、雕栏画栋上，河里檐角的魅影，桥栏娇人的伫立，整个儿心驰神往开去……  
  
秦淮河美真真要算是晚上才美，灯船映照下的秦淮河尤其楚楚动人，我们沿河走了一段路程，选了一块草地坐下，而我觉得应该躺下，才能更大面积地与秦淮相触，月光、云影、灯雾、水漫、桨声、琴声、觥筹声、情侣碎语声，我真想在这多躺会，再多躺会。  
  
这里要特地感谢一位小女孩，一位卖花的小女孩，正当我迷恋于这片风景时，花香伴着小女孩的甜美声把我从梦里拉回，大哥哥，你的花，我看了看花，又看了看一尺 远的CL，我觉得太像了，她和花，她是花，还是花是她呢？我跪着把花献于她心前，那一朵不知是意味着一心一意，还是一生一世，还是只是老天爷借我之手把爱 捧着她，而我幸运地做了老天爷的宠儿，走在秦淮河岸，我轻松快意，欢欣跳跃，像个笨小孩……  
  
……  
  
也许，秦淮河从来就是一条伤感的河，就在晚上10点准备离开南京回杭城的这时辰，是我最最伤感的时辰，离她一站车的距离，我只想哭，对着马路哭，对着公交路牌哭，对着来往的夜行人哭，对着路边的小蚂蚁哭，我是那么的幸运，又是那么的不幸。  
  
我在幸运中笑，不幸中哭。  
我在幸运中乐，不幸中悲。  
  
I`m go home！  
  
附：  
_5日早上8点仰面躺在自家的床上发现：手里的车票赫然写着5月5日23：50南京西----杭州东，现在时刻是5月5日08：20，一路上，检票员没发现，列车员没发现，查票员没发现，我自己也没发现。_  
  
  
《外面的世界》  
齐秦  
在 很久很久以前 / 你拥有我我拥有你 / 在很久很久以前 / 离开我去远空翱翔 / 外面的世界很精彩 / 外面的世界很无奈 / 当你觉得外面的世界很精彩 / 我会在这里衷心的祝福你 / 每当夕阳西沉的时候 / 我总是在这里盼望你 / 天空中虽然飘着雨 / 我依然等待你的归期