---
title: 听王立群讲汉武帝
url: 391.html
id: 391
categories:
  - 听到
date: 2007-06-03 19:31:06
tags:
---

**听课笔记：听王立群讲汉武帝**

  
_主题：关于汉武帝评价的几个问题  
主讲：河南大学文学院教授 博导 王立群  
时间：2007年6月3日上午9：00-11：00  
地点：浙江图书馆二楼报告厅_  
  
第一次见到走下《百家讲坛》，走进《人文大讲堂》的王立群老师，身板健壮，口齿宏亮，仪表绅士，谈笑风生，看不到知识分子疲惫，口讷，无力的旧有形象。  
  
治史是史学家的份内事，修文是文学家的份内事，当史学遇到文学，当一个人治史修文于一身，他的相对健全人格气质和魅力便开始形成，这再一次印证了腹有诗书气自华的道理。  
  
汉武帝是一个让人争议的存在和逝去。公元前140年登基，年仅16岁，至公元前87年崩，54年的权位，不光奠定了汉朝的根基，也基本奠定了今日中国的制度与版图，这是刘彻个人的顶峰，也是汉朝的最辉煌和今日中国的荣光。  
  
北方匈奴游牧民族与中原农耕民族一直存在着矛盾，向来的积怨，让汉武帝有颗一统的心，时势的造就，让武帝时期有了50年无为而治的经济支撑。深明大义，深感 责任，身怀雄才，心怀大略的汉武帝毕业心血都献给了与匈奴的战事上面，这一战就是44年。与匈奴的战事毁了汉武帝，也成就了汉武帝。  
  
17 岁便派遣张骞出使大月氏，开始了与匈奴的战略布署，明确的作战策略，详细的作战计划，坚定的作战步伐，充足的作战后援，从一开始便奠定了汉朝的胜利，尽管 胜利来之不易。这得意于汉武帝的个人眼光与才华。从不受人左右，率性多变的汉武帝主导着整个战局，独到的眼光给了受宠之人一颗颗奔腾的心--雷厉风行，锐 不可挡。  
  
总的来说，汉武帝是个性情中人，宠爱一个人，可以把他捧上天，卫青、霍去病的才能就这样轻易地得到展现，同时，汉武帝又是一个极 度理性的人，相国的名存实亡，李戡的悲剧，钩弋夫人的结局，都表明汉武帝是深谙权术的，所以汉武帝身上就不会有太多的悲悲戚戚，儿女情长，这是一个做皇帝 的成功和一个做人的失败。这也是做大事的人的一些本质（善恶两分两不分），汉武帝就是这么一个多面多变的人。  
  
之外，汉武帝的文事值得关注（汉武帝的武功掩盖住了其文治的特色，有文官制度的一些特征），既学黄老，又尊五经，推举制，推恩令，内外朝治，刺史制，轮台罪己诏……彰显出汉武帝的多面，全能与高大。  
  
用“雄才大略”概括汉武帝是必要的。  
  
关于汉武帝的一些说法：  
1、雄才大略（文韬武略）汉武帝  
2、将将之人汉武帝  
3、战略军事家汉武帝  
4、创立制度、制定规则的汉武帝  
5、杀伐任性的汉武帝  
6、做得好皇帝做不好人的汉武帝  
7、爱才不惜才的汉武帝  
8、罪人也罪己的汉武帝  
9、不讲政治原则，只讲政治利益。  
10、有秦之过无秦之失  
  
王立群观点：  
_1、读史目的在于：史以明智，史以明理。  
2、有效读史方法：对照理解，概括提炼。_  
  
政治论：  
_1、战争与和亲加速融合  
2、政治斗争没有是非，只有强弱。_  
  
  
《轮台罪己诏》  
汉武帝  
_前有司奏，欲益民赋三十助边用，是重困老弱孤独也。而今又请遣卒田轮台。轮台西于车师千余里，前开陵侯击车师时，危须、尉犁、楼兰六国子弟在京师者皆先归， 发畜食迎汉军，又自发兵，凡数万人，王各自将，共围车师，降其王。诸国兵便罢，力不能复至道上食汉军。汉军破城，食至多，然士自载不足以竟师，强者尽食畜 产，羸者道死数千人。朕发酒泉驴、橐驼负食，出玉门迎军。吏卒起张掖，不甚远，然尚厮留其众。曩者，朕之不明，以军候弘上书言“匈奴缚马前后足，置城下， 驰言‘秦人，我匄若马’”，又汉使者久留不还，故兴遣贰师将军，欲以为使者威重也。古者卿大夫与谋，参以蓍龟，不吉不行。乃者以缚马书遍视丞相、御史、二 千石、诸大夫、郎为文学者，乃至郡属国都尉成忠、赵破奴等，皆以“虏自缚其马，不祥甚哉！”或以为“欲以见强，夫不足者视人有余。”《易》之卦得《大 过》，爻在九五，匈奴困败。公军方士、太史治星望气，及太卜龟蓍，皆以为吉，匈奴必破，时不可再得也。又曰：“北伐行将，于鬴山必克。”卦诸将，贰师最 吉。故朕亲发贰师下鬴山，诏之必毋深入。今计谋卦兆皆反缪。重合侯得虏候者，言：“闻汉军当来，匈奴使巫埋羊牛所出诸道及水上以诅军。单于遗天子马裘，常 使巫祝之。缚马者，诅军事也。”又卜“汉军一将不吉”。匈奴常言：“汉极大，然不能饥渴，失一狼，走千羊。”  
  
乃者贰师败，军士死略离 散，悲痛常在朕心。今请远田轮台，欲起亭隧，是扰劳天下，非所以优民也。今朕不忍闻。大鸿胪等又议，欲募囚徒送匈奴使者，明封侯之赏以报忿，五伯所弗能为 也。且匈奴得汉降者，常提掖搜索，问以所闻。今边塞未正，阑出不禁，障候长吏使卒猎兽，以皮肉为利，卒苦而烽火乏，失亦上集不得，后降者来，若捕生口虏， 乃知之。当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令，以补缺，毋乏武备而已。郡国二千石各上进畜马方略补边状，与计对。  
  
朕即位以来,所为狂悖,使天下愁苦,不可追悔。自今事有伤害百姓,糜费天下者,悉罢之。_  
  
  
链接：  
2008年9月13日 孙家洲《汉武盛世的历史启示》  
[http://www.rooufer.cn/?p=862](http://www.rooufer.cn/?p=862)