---
title: 加拿大的SOHO秀
url: 393.html
id: 393
categories:
  - 看到
date: 2007-06-22 19:35:37
tags:
---

**加拿大的SOHO秀**

  
根据加拿大统计局最新公布的结果，截止到2005年，加拿大第一大城市多伦多和第二大城市蒙特利尔分别有25万和 15万人左右选择在家办公,当一个SOHO（SMALL OFFICE HOME OFFICE）族。而多伦多和蒙特利尔的人口分别为500万和300万，也就是说，在这两个城市中，平均每20个人就有一个是SOHO族。这一比例在世界 各国中是相当高的。为什么加国的SOHO族比例如此之高呢？在当今世界各国资源紧缺，全球化进一步加剧的情况下，SOHO族办公模式有什么好处，能否进一 步推广，以为我国所借鉴？  
  
目前在加拿大流行这么一个词汇：TELEWORKERS（通过电话线或者CABLE在家办公者）。 其实这和SOHO是一个意思，就是指公司员工或者自雇者在家上班的工作模式。他们的共同特点是节省能源和时间，不容易被打扰，工作效率更高，更能灵活地安 排自己的日程（PERSONAL AGENDA）。同时，一些调查还显示：TELEWORKERS 或者SOHO族们的工作业绩更加显著，更会热爱本职工作，更容易感觉到自己是生活的主人，从而减轻人们的工作压力。  
  
**SOHO自雇者：解决就业 活跃经济**  
首 先让我们来看看真正的SOHO一族：完全自雇，在自己的家办公的类型。加拿大的这类SOHO族占所有SOHO族的60％以上。之所以这么大比例是由于该国 从政策上比较支持自雇职业者。加拿大人口虽然不多，仅仅三千多万人，但由于经济不太活跃，产业门类不太齐全从而导致该国的就业形势一直不甚乐观。因此，支 持自雇职业者，减轻政府就业压力就一直是该国的国策。多年来政府下决心出硬招切实支持自雇职业者的就业计划，取得明显成效。加拿大统计局刚发布的数据表 明，截止2006年3月，该国的失业率创下了32年来的新低，仅为6.3％（全国平均），这在西方发达工业国可谓成绩不俗。其中加拿大自雇职业者扶植政策 贡献颇多，反映到可以看得到的数据上，就是在家办公的自雇SOHO族比例世界第一。据加拿大统计局的数据，排除拥有租赁办公室的自雇公司，仅仅是选择将自 己的家当作办公室的自雇族（HOME BASED）就达到7％（在非大城市比例更高）。那么加拿大政府是怎样支持自雇职业者的呢？  
  
在加拿大各个省份，都有政府的就业局和免费培训计划，教你怎么做一名自雇职业者。从赚写商业计划到申请政府扶助再到就业咨询，应有尽有。在魁北克省，如果你 上这类商业培训课程政府还给津贴和生活贷款。可谓是尽职到家了。学完这类课程，如果你想开一家公司，太容易了，直接到有关注册部门，申请开个个人或者合伙 公司（SOLOSHIP和PARTNERSHIP）只需要32加元注册费用，经营范围不限制。申请完公司后，用写好的商业计划（BUSINESS PLAN）去申请贷款（LOAN）和扶助金（GRUND）相当容易，小到开一杂货店和一个卖旧衣服的小铺，大到弄一家贸易公司，都可以申请这类扶助。开了 自己的生意之后，税务优惠。自雇职业者的房租，汽车（油费），水电，办公设备费用等一切涉及到为你自己的小商业使用的花费和资产都可用来抵交个人所得税。 这些政策切实鼓励了自雇职业者开办各式各样的小商业。尤其是各种服务产业（服务业占加国国内生产总值的比重60％）。比如各式各样的设计公司，包括室内设 计服务、工业设计服务、平面设计服务、其他特殊设计服务等，甚至一些建筑设计、计算机系统设计和工程设计等设计服务也在其中。他们不仅仅服务于本国客户， 也服务于美国等其他国家客户。这些设计服务业的从业人员为了能更有弹性的适应淡旺季的改变，大多采取SOHO的创业模式，有的与大型设计服务企业采用合同 制方式运行。尤其是在工业设计服务中，全加拿大有近30％的设计人员是与大中型企业采用合同制，为其承包某项设计业务。室内设计，平面设计等行业比例更 高。  
  
**大公司的SOHO职员：节省社会与个人成本**  
然后让我们来看看TELEWORKERS或者 SOHO们是作为大公司或者一个企业某部门的员工实现在家办公的类型。如果一份工作只是通过电脑或者电话线就可以完成的话，那么人们还有必要到 DOWNTOWN的写字楼里去工作吗？结论当然是NO。加拿大两大城市的SOHO一族大约有一半多是属于这种类型的模式。根据加拿大统计局的一项调查，像 在多伦多和蒙特利尔这样的大都市，上班族花费在路上的时间每天平均为一个小时，如果按照每周工作5天计，全年花费在路上的时间为6。5周。很显然，在家办 公对公司员工更为合理。现在越来越多的雇员在向往好的工作环境的同时，还希望能节省自己的时间和费用（交通费，停车费，汽油费，餐饮费等）。这对我国大城 市的员工来说更应该具有特别的意义。除了可以减轻城市的交通和停车压力外，还能节约整个社会的能源，比如环境污染和交通意外的治理成本。在油费高居不下并 逐年上涨的当今世界，SOHO的办公模式是求之不得的良药。  
  
对于雇主来说，不仅降低了生产成本，还提高了生产效率。越来越多 的加拿大公司意识到SOHO模式对公司和个人，乃至社会都有好处，纷纷开始转换思想，为雇员创造在家办公的条件。其中采取比较多的方法是在大都市外围设立 卫星办公室，为员工安装公司专用的办公软件环境和网络条件。在当今电脑技术发达的今天，这些举措都是可行的，也是容易办到的，比如视频工作会议，网络会议 等（采用网络即时通讯软件如MSN和YAHOO等），这些技术手段可以方便地使在家工作者即时保持与公司领导和同事的联系和信息交流。此外，VOIP网络 电话电话的SIMULRING功能也可使得不在同一地点的工作者可以接通来自同一个号码的电话。  
  
SOHO办公模式的好处还体 现在对员工“以人为本”的生活关注方面。比如员工可以自己规划工作时间，可以把工作与家务协调处理，从而使工作环境更舒适，主动工作的积极性更强，并可以 与雇主和同事更好地沟通，压力减小，有益健康。蒙特利尔TELE-UNIVERSITY的教授和研究项目主任DIANE GABRIELLE TREMBLAY进行的一项调查显示：由于SOHO在加拿大的广泛采用，男性职员注重工作和家庭同时兼顾的比例从4年前的2％上升到6.75％。  
  
当然，并不是所有类型的工作和职务都适于在家办公。加拿大的一个调查列出了适合在家办公的职业和工作，包括财会工作，管理工作，人力资源，研究人员，技术开 发人员，技术维护，翻译和秘书等文职人员最适合在家办公。但是那些跟人打交道比较多的职业工种比如销售，维修，建筑施工和客户服务等行业和职业就不太适合 在家办公了。同时，SOHO模式除了跟职业性质有关外，还跟人的个性很有关系。那些能够独当一面，可以自律，具有主观能动性和自我约束能力，并且能够懂得 利用各种资源，善于安排时间的人，才具备SOHO族的个性需求。  
  
**SOHO模式也有缺陷**  
当然， SOHO的工作模式也有一些目前仍不能避免的缺陷，比如由于公司对SOHO族的管理是非直接的，对SOHO人员的绩效评定还是个新课题，另外，比较令企业 担心的是企业对SOHO雇员的保密监督比较困难，培训成本也会有所增加。同时，SOHO员工本身由于在家工作，团队精神可能下降，孤独感增加，使自己和公 司之间产生隔阂等等。当然，这仅限于为别人打工的SOHO族，对于自雇SOHO一族，并不适用。  
  
展望SOHO的未来，随着 INTERNET的普及应用和电讯业务的多功能发展，全球范围内的工作者之间的信息与材料交流突破了空间的局限。基于INTERNET的通讯技术已经完全 可以使居住在不同城市甚至不同国家地区的在家办公者来共同做一个项目。可以预见，今后会有越来越多的人加入到SOHO的行列。包括我国。  
（摘自《中国网》）