---
title: 印象Papapy
url: 444.html
id: 444
categories:
  - 音乐
date: 2007-11-01 19:47:01
tags:
---

**印象Papapy**

  
以前写过CL四忆，我用了四个名词：娇小、灵秀、单纯、贤慧，然后用了四个形容词：抹不掉、掩不住、藏且透、自然然，写完之后，才觉得这样的形容和描述多么无聊和愚蠢，现在又碰到了同样的境况，不过是换了几个字母，CL变作了PAPAPY。  
  
印象本应只在离别时候的回忆中产生，而今却在天天相聚的时辰里构思，总有些不大好开始，从音乐开始吧，耳边的音乐是定了位了，周杰伦《夜的第七章》，单曲循环，一个人听这样的曲子，是因为满腔的正义带着哀伤，正义源自理想，哀伤源自现实，美丽的理想，残酷的现实。  
  
到现在了，还是不知道怎么开始写Papapy，脑袋里浮现的她的影像只是傻、笨、歪，说她傻，是因为她智慧而不聪明，说她笨，是因为她过分勤劳，说她歪，是因为我不喜欢她天天天涯，天天八卦。身为女人来着，却怎么看都只是一个女孩子形象，说着一些不太与她形象相配的话还一个人得意得不行，不知道用“正义带着一点点哀伤”这样的表述对不对，至少我认为是对的。  
  
初看Papapy，挺正派的，也不知道有几分正派，再看Papapy，还是正派，但正派要打折的，因为她带些一点点野，一点点乱，一点点疯，一点点的狂，她就是这么有限的正派，她常常被现实拉离开浪漫的轨道，她有一个很好的家，她有一个很闲散的老公，她会很多好吃的好玩的，她是一个称心称意的女儿兼妻子。  
  
别以为她那么完美，她毕竟还是傻的、笨的、歪的。谁又会有那么完美呢，10分满分的话，能打足6分的又有几个呢。心想还是老一辈的好，不带浮华，文字作品里常见到叫铅华洗尽，慢慢的我懂得那叫浮躁的东西在让我们堕落，自然Papapy身上也是存在的，包括我自己，谁叫我们只是现在这个年龄哩，难道我们这个年龄就不该体验浮华，一切错误都是被允许的，路，走过才真实，只愿这种类似于摸索黑暗的日子短一些再短一些。  
  
发现距离了嘛？发现差异了嘛？我对自己说，是的，哪里都有差异，哪里都有距离，这样世界才丰富美丽、多姿多彩。一切不自然都是业，一切业也不会是自然的。  
  
Papapy，我还能说些什么呢？我要对自己说的今天就说到这里吧！掐灭烟头，回家了，那里有喧闹、粗糙、庸俗和无聊等着我……  
  
  
**http://wma.214mp3.com/new_ting5/1029/8/1.wma**  
  
  
**《夜的第七章》  
唱：周杰伦**  
1983年小巷12月晴朗 / 夜的第7章 / 打字机继续推向接近事实的那下一行 / 石楠烟斗的雾 / 飘向枯萎的树 / 沉默的对我哭诉 / 贝克街旁的的圆形广场 / 盔甲战士臂上 / 鸢尾花的徽章微亮 / 无人马车声响深夜的拜访 / 邪恶在维多利亚的月光下血色的开场 / 消失的手枪焦黑的手杖 / 融化的蜡像谁不在场 / 珠宝箱上符号的假象 / 矛盾通往他堆砌的死巷 / 证据被完美埋葬 / 那嘲弄苏格兰警场的嘴角上扬 / 如果邪恶是华丽残酷的乐章(那么正义是深沈无奈的惆怅) / 他的终场我会亲手写上(那我就点亮在灰烬中的微光) / 晨曦的光风干最后一行忧伤(那么雨滴会洗净黑暗的高墙) / 黑色的墨染上安祥(散场灯关上红色的布幕下降) / 事实只能穿向没有脚印的土壤 / 突兀的细微花香刻意显眼的服装 / 每个人为不同的理由戴着面具说谎 / 动机也只有一种名字那叫做欲望 / farfartherfartherfar  / 越过人性的沼泽谁真的可以不被弄脏 / 我们可以遗忘原谅但必须 / 知道真相被移动 / 过的铁床那最后一块图终于拼上 / 我听见脚步声预料的软皮鞋跟 / 他推开门晚风晃了煤油灯一阵 / 打字机停在凶手的名称我转身 / 西敏寺的夜空开始沸腾 / 在胸口绽放艳丽的死亡 / 我品尝这最后一口甜美的真相 / 微笑回想正义只是安静的伸张 / 提琴在泰晤士 / 如果邪恶是华丽残酷的乐章 / 他的终场我会亲手写上 / 黑色的墨染上安祥