---
title: 李敖语录小摘
url: 537.html
id: 537
categories:
  - 语录
date: 2007-12-28 14:13:31
tags:
---

**李敖语录小摘**

  
李敖，关于这个人，也许你听厌了，也许是你第一次听到，他的特征就是口出“狂”言，但也真心做事，随手捡了些他信口而出的这些垃圾，各位看官，请用继承和批判的眼光来看待……         rooufer题记  
  
**李敖的不朽度**  
李敖：其文五百年不朽；其人一千年不朽。一千年后，世界末日，什么都朽了。  
  
**英才与蠢才**  
得天下之英才而教之，无乐也；（“教徒弟，打师父。”又有何乐？）得天下之蠢才而骂之一，一乐也。  
  
**美人与英雄**  
她不需要做爱，但是可以做；他需要做爱，但是可以不做——这是美人与英雄的分野。  
  
**看人背后与背后看人**  
知道看人背后的，是智者和唯美主义者；知道背后看人的，是奸雄。  
  
**没有了黑白**  
胆小的伪君子把白的说成灰的；胆大的伪君子把黑的说成灰的，颠倒黑白最成功的不是颠倒黑白，而是没有了黑白。  
  
**没有失败的英雄**  
有失败，有英雄，但没有什么失败的英雄。文天祥、史可法都是大大的成功的英雄。英雄从不失败，他在天塌的时候，也会捞到天鹅。  
  
**骄气与傲骨**  
我从无满脸骄气，却总有一身傲骨。  
  
**一身与天下同忧**  
范仲淹说：“先天下之忧而忧。”王安石说：“环顾一身无可忧，忧必在于天下。”但这都是不愁三餐者之言。在国民党的黑暗统治里，你必须一身与天下同忧，这样你才有忧天下的本钱。  
  
**珍惜**  
珍惜是山上的晚岚、坟上的小花、叶上的露珠、掌上的小鸡、肩上的蝴蝶和床上的血泪。  
  
**生财无道**  
我从不和气生财，我只是咆哮生财。狮子从来不和气，和气就吃不到lion's share。  
  
**政客的最大不要脸**  
政客的最大不要脸是，他们把出尔反尔，硬叫做此一时彼一时。  
  
**热情、灵感与性欲**  
你不能等有了热情才救人、你不能等有了灵感才作文。一如妓女不能等有了性欲才接客。属于你该做的事，纵属勉强，你也要做。  
  
**远虑与近忧**  
人有远虑，必有近忧。  
  
**不值得爱**  
新女性自己愈不值得爱的时候，她们愈抱怨别人不值得爱。  
  
**西施眼里**  
情人眼里出西施，西施眼里出自己。  
  
**婚姻看法**  
女人对婚姻的看法只有一种；男人对婚姻的看法却有一千零一种。  
  
**只对自己负责**  
高人只对自己负责，反倒不对他所拯救的群众负责。群众是非不明群众众忘恩负义、群众懂个屁，为什么对他们负责？  
  
**狼喊狼来了**  
国民党的问题是自己是狼却有时候不咬人而空喊狼来了，结果威信顿失，里外既不是人，两面也不像狼。  
  
**伤在正面**  
人生难免受伤，但别逃跑时伤在背上。  
  
**爱钱、爱权与被骂**  
有时候，所以爱钱是因钱不够多，所以爱权是因为权力太少，所以被骂是因为自己不够大  
  
**共事与共梦**  
有人只能共事，不能共梦；有人只能共梦，不能共事。  
  
**少年•成年•老年**  
成年的快乐在做出少年的梦想；老年的快乐在不再做出成年的错误。  
  
**消灭**  
消灭敌人，要靠朋友；消灭朋友，要靠朋友老婆；消灭朋友老婆，要靠上帝。  
  
**老鸨须知**  
开妓女户的人，就别怕有性病的人来嫖。  
  
**两用药**  
选举是一种两用药，参选前是兴奋剂，落选後是镇定剂。  
  
**上帝对瞎子**  
上帝给瞎子一种「公平待遇」：——生前他看不见别人，死後别人看不见他。  
  
**死得其所**  
死得其所有两个好地方：书桌上和床上。但累死在书桌上不如累死在床上。  
  
**四气**  
读书不化有酸气，束书不观有陋气，禁书不看有党气，烧书不准别人看有霸王气。  
  
**赚钱与写书**  
第一流商人不论景气不景气，都要赚钱；第一流作家不论畅销不畅销，都要写书。  
  
**先报复再说**  
在你报复过敌人以后，可以原谅他  
  
**读训词如吃屎**  
厕所中读「总统训词」——一边拉屎、一边吃屎。  
  
**论胡适**  
胡适——一个那麼重要的人，却做了那麼多不重要的事。  
  
**可爱与可恶**  
有人可爱到可恶的程度，有人可恶到可爱的程度。  
  
**上马与下马**  
当你没办法扶一个人上马，也许你该拉他下马。  
  
**信神与成神**  
世界有两种人：一种是信神的人，一种是成神的人。  
  
**屠户与我**  
我的职业和屠户有一点相像，就是每天要杀许多猪。只是他用刀、我用笔而已。  
  
**不动心、动什麼？**  
我对美女从不动心，——只动心以外的部分。  
  
**情人母女**  
情人使你岁月老去，情人的女儿却使你时光倒流。  
  
**一个与一百个**  
前进的理由只要一个；后退的理由却要一百个。许多人整天找一百个理由证明他不是懦夫，却从不用一个理由证明他是勇士。  
  
**人间你我他**  
人间的关系只是三种：一、他跟你骂我；二、你跟我骂他；三、我跟他骂你。  
  
**优点和缺点**  
每人都有缺点  
我的缺点是爱说真话  
每人都有优点  
我的优点是  
愈来愈欣赏我的缺点