---
title: 2007年12月29日  星期六  冷有风
url: 538.html
id: 538
categories:
  - 听到
date: 2007-12-29 22:35:26
tags:
---

**2007年12月29日  星期六  冷有风**

  
为自己争取到了今天的休息，因为周六几乎是我一周中最重要，最有收获的一天，也最算总结性和开启性的一天，按照惯例，睡到11：10起床，磨蹭到11：40，12：00准时到公司赶中饭，这顿是我一天的主粮，具有弥补前晚夜宵、今晨早餐缺陷和支撑下午密集型脑力与体力劳动的重大作用。  
  
与原计划不同的少了一台相机，但这样对我而言更有充足的时间来从事实际的记忆和背诵的训练，具体行程与感受如下：  
  
12：40来到“六和文化”，六和是那一带画廊商街做得较为突出的，因易老师的推荐，所以今天一定来这里拜访，非常有幸的是正巧季先生从外头回来，一起聊画廊、聊剧院，聊戏曲，聊文学、聊社会、聊经济…他对我不现实的想法表示理解，我对他作出的牺牲（委屈）表示慨叹，我徘徊于是否应该走那条路，还是努力坚持着自己既定的深刻的浪漫：不苛求别人也不委屈自己。我只是一个劲的叹道：太难，也对季先生的努力表示说不易，带着相互的信任和可以合作的意愿，我沉思着道别季先生，走出六和，之后，来到了神畅艺术机构，见到了管总监，也一起观赏了陆国强的水墨作品，对于管先生，我心存保留意见，但他给HX画廊的意见，我觉得也是讲得入情入理，直接深刻，我一下子感受到HX画廊的更艰难，不明确的定位，上层的不重视，运作的笨拙，乏力的宣传，不诚心（不对等）的接待和交流，HX完全低估了画家的人格……  
  
正往恒庐的路上，我接到主管的电话，说要撤展（原定于30日上午撤展），我知道这是难以挽回的损失，可能领导还蒙在鼓里，提不提前那是画家的事，其实这事已经恶化到，不信任到相当严重的地步，领导从来不知道画家的心理，以为还是公司一样的势利，领导们大错特错的，本来一件非常好的事，也是非常难得的一次展览，我估计HX不好好反思，还是这样下去，只会让本来就有些看不起HX的人越来越看不起，听相当画廊业的人士一说起HX就皱眉摇头，我心里其实是非常非常难受的，但领导们可能一点，一丁点都察觉不出来，我能怎么样呢，我还真以为我是谁，可以帮HX点什么，我真该为自己的傻和太浪漫而感到羞愧难当，真想为HX画廊写篇悼文。  
  
这里默默的跟易老师说声对不起了，但这真不是我的本意，您老是知道的，我们那么真诚地聊天，交朋友，只是现实面前真是由不得你我，我们还是会各自记得，各自保重。  
  
14：30带着失落来到了恒庐，今天下午是定期的恒庐讲堂开讲，主题是《浙江与中国古代戏曲的发展》，主讲人浙江大学人文学院常务副院长、中文系教授廖可斌博士，我觉得这太好了，身为剧院工作人员，在经历了半年了戏剧熏陶后，却从未听过理论方面的，戏剧历史方面的介绍，当时恨不得全HX剧院的人都在现场，只是怕那样也没得几个人会喜欢听下去，我真是越听越兴奋，越听越有感触，廖老师重点讲到的几场戏，HX演过好几场，或者即将开演，如《阴阳击鼓骂曹》、《祖杰》（宦门浪子）、《五女拜寿》（新《五女拜寿》）等等，看完了戏，然后再来听廖老师的课，更加深刻，让我了解到戏文的创作背景，剧情剖析，剧的当时影响与现代意义，真真让我对戏有更深一层的看法与致敬。还是回到我最初的和现实的一些自我感受，有戏看的日子真好！这种好也许是戏外观戏的好，也许是戏里观自我的好，哪怕是一出天大的悲剧，哪怕是一出再荒唐的闹剧，我都觉得，戏都是那么的真实可信，想起刚看到的老寿的《靠不住》一文，其实我是持不同看法的，什么靠得住，靠不住，根本就没这回事，只有锐利的眼光，只有超强的信念，只有不屈的意志，这才是人，也不管男人还是女人，也不管朋友还是敌人，但要做到实在是难，但在这样做的过程中，我们得到的可能远远超过我们最终想要的，又想起也朋友的一句话，大意是说：我们追寻可能并不是我们想要的，反倒是追寻本身成了我们所要追寻的意义。我越来越觉得这话挺有道理。  
  
谈到戏，其实喜欢的人多多少少会有些悲哀，因为不可阻止在渐渐失去观众，失去生存的根基，只是在少数人的真心努力下、政府的少许扶持下努力支撑着，但大势已真的去矣，廖老师比较了中国的戏曲与国外歌剧，其实都一样，国外的歌剧也是极难生存，极少有广阔市场，但他们对歌剧的态度完全两样，他们歌剧是抱有极大的尊重和敬畏的，要么不演，演就非常非常讲究，从穿着到礼仪，都非常地重视，中国却很难看到这样一种场景，因此也为中国戏曲的衰落感觉到悲痛。他又讲到小百花的茅威涛老师，他说他小时候是看茅老师演出长大的，其中最有名的一部戏叫《五女拜寿》，这戏是当时胡耀邦主席带到中南海演，然后在全国各地演，演一场，群众哭一场，并且哭得一塌糊涂，在中国受压抑太久了呀，在中国受奴役太久了呀，叫人怎能不伤心落泪呢？那些公子哥哥们何其有过这种苦楚，又怎么能深刻感受到这出戏后面的文章，现代的托词叫，我们完全可以不活得这么累，但我又想起《暗恋》里头的句台词：有些事情是我们一辈子也忘不了的事情呀，那些人，那么事，那么场景…这些画面，这些言语，这些镜头时时在我们脑海浮现，我真真为了那份失落而伤心落泪，没有一出戏不是真的，没有一出戏不是苦的，我们还有好多好多事情要做，我们还有好长好长的路要走，我们不只是我们，我们要更向上，更努力，更积极，更不畏权贵，更不屈服于势利，我们要以小胜大，以弱胜强，我们要做好的真真让普通人受益的事情，也许留待的这些只会最终感动我自己，这我会远远知足了。向茅威涛老师致敬！向白先勇先生致敬！向真真在为伟大事业而各自努力的人们致敬！  
  
廖老师忘我的讲了两个半小时，让我几次陷入沉思，总是开小差，他讲着讲着，我就想起了HX，讲着讲着，我就想起HX演过的那些戏，讲着讲着，我就想起了HX戏里头那些戏文，直到结束，走出恒庐才想起我来恒庐的最初目的，看看画展，与恒庐聊聊画廊行、画展业，时间显然已不允许，我努力地与廖老师聊了下HX剧院与HX剧院的戏，并真诚了相互交换了名片，感谢我们各自的坦率与分享。  
  
原计划还要走马观花地去唐云看看陈履生的个展，时间也已经不允许，只得回头，还要回公司赶晚饭哩，一路想着各种各样未来的事情和打算，我非常清楚我目前的现状，与剧院的艰难，以及我们各自的关系，我还是充满了信心，因为我态度坚决，信念坚定，过程便已经让我很受满足，一路来到索菲特门口，迎面远远走过来一位特熟悉的年轻老者—王冬龄，是我很喜爱的一位书法家，他一个人，带着老式瓜皮帽，穿着大风衣，双臂贴紧身子，双手藏在风衣口袋，脑袋也埋在风衣里，但还是被我一眼就认出来了，走近时，我大声叫了他一声王老师，他轻轻而略带感激的回应了一声你好，我觉得很舒服，把我从刚才的暇想和苦闷一下拉了出来，我觉得我慢慢地变作轻松与平淡，还记得两年前在美院美术馆一眼认出设计大师靳埭强先生时狂热，纠缠的要书要名片的，现实我反倒觉得这些已经相当有成就的人儿也是那么的简单与朴素，一路上很随意的就可以撞到，很随意的可以打招呼交流。  
  
17：40开始晚餐，正巧又是那些喜爱的饭菜，我常坐的那个位子，只是画面变成了《小刚导的〈集结号〉票房过亿观众见面会》整个见面会布置成战斗场面，舞台上是用沙袋垒成的战壕，还有零星的响过没响过的手榴，观众前面布满了铁丝网和木头桩，主持人小强、导演小刚、华谊老总华中军和浙影集团老总倪政伟，集结于战壕沙袋上，这顿晚饭，我吃得挺开心！  
  
18：20-22:31博客中……  
  
**附《浙江与中国古代戏曲的发展》听课笔记**  
主题：《浙江与中国古代戏曲的发展》  
主讲：廖可斌博士（浙江大学人文学院常务副院长、中文系教授）  
主办：恒庐讲堂  
时间：2007年12月29日14：30-17：00  
地点：恒庐艺术馆地下一层  
  
**1、戏曲已成为一种病态的爱好！**  
2、西方歌剧也是在受保护状态，但受到全社会极大的尊重。  
3、戏曲的民间性与精英化  
4、西方习惯于从来生的角度看今生，因为他们心存敬畏，心存信仰。  
5、古代戏曲源于南宋时的浙江（相对西方是晚熟的），之前有先秦时的俳优（滑稽戏，侏儒作演员，瞎子作乐师），然后的杂技百戏（走钢丝、吐火类），然后的农村的社火等等。  
**6、中国戏曲晚熟原因之一：市民与农民的千差万别（观念、思维、生活方式等等）。**  
7、中国戏曲晚熟原因之二：不平等的社会环境，各自为政，小团体，小圈子。  
8、中国戏曲晚熟原因之三：政治的干预（禁夜等），人民相对分散，不许聚会。  
9、中国戏曲晚熟原因之四：农业国家，经济基础不够牢固，农家的自给自足与自我劳作，无心也无力来编演和观戏。  
10、中国古代戏曲的“一二三四”：南宋时，浙江温州是中国古代戏曲的发源地，时称\[南戏\]；元朝时，发展为杂剧，以浙江和北京两地为代表；明清时，发展成浙江绍兴、江苏苏州和安徽宣城三地；四是指四大剧种，四大剧种有若干种说法，但不变的是京剧和越剧两种，其他则在秦腔、豫剧、粤剧等等之间争论。尤见浙江在中国古代戏曲史上的地位和作用。  
11、温州三大南戏：高则诚《琵琶记》（被誉为“曲祖”）、无名氏《百花亭》（又名《王焕》《贺怜怜》）、民间创作《祖杰》  
12、推荐书目：钱南扬《戏文概论》、陈与郊《古名家杂剧选》、王骥德《曲律》、魏良辅（尊为“国工”、“曲圣”、“昆曲鼻祖”）《曲律》  
13、推荐剧目：**徐文长《四声猿》（分为《狂鼓史》、《翠乡梦》、《雌木兰》、《女状元》四个独立戏）、**周朝俊《红梅记》、孟称舜《娇红记》、高濂《玉簪记》、汤显祖《牡丹亭》、关汉卿《窦娥冤》、马致远《汉宫秋》、白朴《墙头马上》、郑光祖《倩女离魂》  
14、相关母题：**爱才的妓女**、负心婚变  
15、相关艺评：刘克庄（后村先生**）“斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场。身后事情谁管得，满村争说蔡中郎（蔡邕）”**  
16：推荐戏文：**“我是个蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆、响珰珰一粒铜豌豆，恁子弟每谁教你钻入他锄不断、斫不下、解不开、顿不脱、慢腾腾千层锦套头？我玩的是梁园月，饮的是东京酒，赏的是洛阳花，攀的是章台柳。我也会围棋、会蹴趜、会打围、会插科、会歌舞、会吹弹、会咽作、会吟诗、会双陆。你便是落了我牙、歪了我嘴、瘸了我腿、折了我手，天赐与我这几般儿歹徒症候。尚兀自不肯休。则除是阎王亲自唤，神鬼自来勾，三魂归地府，七魂丧冥幽。天哪，那其间才不向烟花路儿上走。”**（元•关汉卿《不伏老》\[尾\]，附注：“铜豌豆”旧时指老嫖客）