---
title: 之前之后
url: 550.html
id: 550
categories:
  - 写到
date: 2007-07-02 23:46:38
tags:
---

**之前之后**

  
每月第一天，讨论焦点自然与工资有关，这话题其实是老调重谈了，没个结果，怕是过了个节（香港回归10周年）的结果，心底觉得不满起来，源于内心的第一声拷问：**这不是我所希望的生活。**激励着我毅然独断独行，在变中求不变，在苦中求欢乐。  
  
之后，是我的一个转折，我远离（可能也算朋友也不需要）朋友、远离亲情，热衷于自我，喜欢上陌生，一个新的起点在脚下，尽管还不是特别明朗，但已令我欣喜，在这转折一刻，我宁愿再花一点点时间来回顾，2年的变成就了我的不变，2年的不变激励着我的变。之前，我只是一个匆匆的过客，之前我是陌生的，一切人，一切事，一切物，之前，我一无所有。所以，我也可以轻松面对。  
  
WF说法：不领也没关系，算是当作公益（杭州公益事业做得不错）。  
HR说法：不会只发500吧。  
SZ说法：养活一家人呀！  
RF说法：先还点再借点，工薪早就没有吸引力了。  
  
  
《南方都市》报2006年07月24日  
**《经济增长工资难涨的背后》针对农民工的政策太少了**  
  
汪林 (进城务工者) 说法  
  
从1996年出来，断断续续到现在，我在外打工已经11年了。一直在工地上干小工，大工(砌墙师傅)要手艺，不会。小工只要力气就行了，**我这个年纪，从农村出来，只有点力气可以卖了。**  
  
我刚出来打工时一天的工资是15元，后来慢慢涨到18元、25元。今年的工资已经是35块钱一天了，两三个月发一次工资。搞室外建筑的烦下雨，一下雨就没法干活，干不了活就没钱算。我们好的时候一个月能挣上七八百块钱，不好的时候只有三四百块钱，一年下来，有五六千块钱带回家就算是可以了。  
  
发了工资买点烟抽抽，下雨天有时候跟老乡们打打牌，就再没别的开支了，剩下的全部拿回家，但远远不够用。我有三个女儿，大女儿勉强读完初中就没读了，现在在外面打工。二女儿在武汉上大学，今年已经大三了，明年毕业，学费没给她交齐，学校给贷了两万元贷款，现在大学生多了，学校也不管分配，工作不好找，不知道她明年毕业怎么样。三女儿今年也考上大学了，一年的学费就要6000，能考上也不容易，不能不让她读啊！  
  
**我今年才49岁，不算老**，还能在外面打几年工，等她们都大了，都出息了就好！别人开玩笑说我老汪这条命就是卖给三个女儿了，没错，做父母的不为儿女想为谁想呢？我现在多吃点苦多受点罪，她们以后就能比我好过。  
  
收入分配调整？我不知道这事，估计跟我们没关系。我只知道打工不好，又苦又累，挣的都是血汗钱，可是不打工也不行，种地种不出收入来。国家今天这个政策，明天那个政策，但针对我们的太少了，有点好处也难落到我们身上。  
  
  
《人民论坛》杂志  
**就民众对当前工资的满意度及工资差距等问题进行调查的结果显示：对当前工资状况不满意的达96.5%。**  
  
王良民（某建筑工地农民工）说法  
  
我们农民工在北京生活当然是最惨的，工资低，能挣些钱养家糊口就不错了。我们在京城干的活儿是很多人都不愿意干的，工作既脏又辛苦劳累，经常和泥土灰尘打交道，而且经常被别人瞧不起。**因为我们没有什么文化，就只有靠出卖力气来生活了。**我们拿的钱非常少，当然对自己现在的工资不满意啊。  
  
听别人说过，有些行业很有钱，拿的工资非常高。和别人聊天得知，电信、石油、电力等行业的人工资特别高。他们拿的钱应该是我们的几百、几千倍吧，这中间的收入差别就太大了，是我们一生都难以得到的。  
  
本文原载：若花生乖乖QQ空间  
发表时间：2007年7月2日 10时57分1秒          
本文链接：[http://user.qzone.qq.com/51847775/blog/17](http://user.qzone.qq.com/51847775/blog/17)