---
title: 厕上的事
url: 584.html
id: 584
categories:
  - 写到
date: 2008-01-12 13:39:46
tags:
---

**厕上的事**

  
**作者言：《厕上的事》无关炒作，平心而论，厕所事业与文明有关。顺便推荐一下“中国厕所网”（[http://www.chinawc.cn/](http://www.chinawc.cn/)）**  
  
想说厕所里的事，很久了，一股脑儿的从“厕所”这名儿说起吧。大和民族（其实我们不大喜欢的，但好的东西，我们还是要吸收）在厕所名儿问题上是全世界做得最好的之一，从“川屋”到“便所”，从“手洗”到“东司”、“西净”、“登司”、“雪隐”（用禅寺用语，按厕所所在东南西北方位定名），从“化妆室”（厕所的确有化妆的功用）到“卫生间”、“洗手间”、“WC”，粗俗的叫法还有“茅房”、“粪炕”，尽管名儿越来越大众化，越来越没以前优雅，但不可抹灭，厕所名儿曾有过的辉煌。  
  
“去厕所”古时则叫“更衣”、“如厕”、“出恭”，现在则叫“上厕所”、“上洗手间”，也可叫“方便”或直接细分为“小便”（哈哈，有点点恶，却是我大学时的小名，也不知道同学怎么想到和叫出来的）和“大便”，现在粗俗的叫法还有“尿尿”、“拉屎”。  
  
努力整理出来的这些个名儿，就足以让我对世道有一番感慨，世界越来越文明了，科技越来越发达了，与此同时，人也变得越来越不文雅了，越来越不美好了（算我是悲观了吧）。  
  
很多很多事情令我迷惑，为什么势不可挡地变得我们再不如从前了（经常告诫自己说再也回不去了，这也算是我多愁善感，常噙泪光的一个理由吧），苏大学士读书时喜欢“枕上、马上和厕上”，我觉得他挺会享受，我要补充的是枕上最美的是女人，马上最美的是弓箭，厕上最美的是香烟，月下最美的是读书。就说那厕上之事，大便通畅的快感，香烟袅绕的愉悦，足以让我们喜爱生活，喜爱这人间的欢乐——完全释放，绝对自由。  
  
很不喜欢那叫“马桶”的玩意，宁可蹲着底下空空，不愿坐着密不透风，很怕去朋友家，碰到这事儿，真是想冲到马路边就地解决，那才叫痛快（在杭州经常可以看到这种状况，当然喜欢这份自由，也应该批语杭州厕所的不够合理）。再说到收费的问题，更是滑天下之大稽，这等事，还得绞费，中国实在太穷，得靠这些个小钱壮大国库，情况的改观让我们欣喜，从私厕到公厕，到收费厕所，再回归到厕所免费，再到公私不分（解释一下公私不分，西湖边的厕所是上星的，比如柳浪闻莺景区，就有若干个两星级的，还挂牌，碰到这样的，我就得用心去体验体验，再比如湖心亭就有一个三星级，因为没上过岛，也就没能很好的体验一把，也就留待以后吧，但终归是供不应求，急得紧的时候，真是难看煞人，经常行走在苏、白堤上，喜欢冲到楼外楼的厕所去洒脱一回，慢慢成了习惯了，到了楼外楼门口，便像是找到了感觉一样的自然、主动，这便是我实践中的公私不分），厕所，不仅关乎痛痒，更关乎一个国度的文明层次，关注厕所的国度极有可能是个文明的国度，这也就渐渐演变为一种厕所文化。  
  
接下来说说厕所文化吧，先说硬件，合理的布局是关键，我个人比较喜欢家里的厕所，两块板，直达田野，四周通风，不用浪费香烟。当然，艺术化的厕所设计也很值得赞赏，2003年，意大利艺术家莫妮卡·邦维奇妮在伦敦泰特画廊前展示了她的作品——一个名为“不要浪费一秒钟”的玻璃公厕。这个公厕从外面无法看到内部，但从里面却可看到外面的一切，使用者可以在里面欣赏街景。像这样的都是很好玩的，印度这个古老民族，面对全国超过一半的人口用不上清洁的厕所，印度政府制订计划，要在2012年之前解决露天排便的问题，这里，我无妨给这个国家支一个返朴归真的招，让人民去吧，人民不怕裸露，也不怕笑话。  
  
再说到软件，我觉得这便是厕所的精华了，厕所墙的涂鸦文化足以让我们乐到倒。比如到某地旅游，说不定还能在厕所看到“XX到此一游” 、“可惜便池太小，游得不够痛快”的涂鸦漫画，再比如那些漂亮的厕所标语，好好玩，随手粘贴一些如下：  
  
同志们，冲啊！  
勿嘲己短，勿炫人长！  
向前一小步，文明一大步。  
请用点射！  
令壶冲！  
来也匆匆，去也冲冲！  
请高抬贵手！  
靠近点，别以为你那玩意有多长！  
贴近文明，靠近方便！  
  
再细细思量东坡先生厕上读书的妙处，可能是因为厕所的清静吧，身心的放松状态实在是乐读书之人难以企求的呀，像苏大学士，如此多的社交，如此多的应酬，如此广的人缘，想求个清静，想有个读书的环境已非易事，而我先前理解的，则是只是厕上香烟了，我的错，我的错呀！  
  
好了，这厕上一事呀，说得够多了，纪伯伦说我们已经走得太远，以至于忘了我们为什么而出发。我们还是可以回归到享受如厕这么一次简单而轻松体验本身。