---
title: '允许部分艺术家先富起来 '
url: 67.html
id: 67
categories:
  - 看到
date: 2006-02-06 17:00:39
tags:
---

**陈丹青：“我还有许多真话”**  
  
一本书，带出他辞去清华教职的话题。因为批评教育制度，陈丹青被拉到台前。  
  
他一方面为人低调；另一方面，又坦率地针对现实发言，仿佛一个“愤青”。这些批评的背后，是他的深思，对艺术，对文化，对这个社会。  
  
□南方周末记者　张英  
  
　　■“叫喊没用，我知道，可是我仍然要叫。言论便是言论。贵报追究许多事，十之七八恐怕无效，可是贵报还在办，为什么？”  
　　———陈丹青  
  
　　■“这是一本说真话的书。”  
　　———《新周刊》评陈丹青新作《退步集》  
允许部分艺术家先富起来  
  
　  2005年初，艺术家陈丹青新书《退步集》问世，书里收录他去年10月给清华校方的辞职报告，辞职报告迅速引起了巨大的社会反响。由于他尖锐批评了教育体制，并出于对一些制度不满而请辞，私人化的辞职成了社会话题。陈丹青一下子成了焦点，信件、电话、短信，纷至沓来。  
　  至于陈丹青请辞，并非像外界想象的那样紧张，某些报道渲染了事件的戏剧性。2005年底，回忆此事，陈丹青语气平静，他说，辞职只是出于自己的性格，实 在看不过教育体制的种种问题。在内心深处，他对引荐他的老教授，对清华大学的聘用深存感激和尊敬。在日常工作和生活中，他和领导、同事关系良好。他一再强 调，学校对他很好，没有任何不愉快发生。  
  
　　从2005年起，陈丹青不再招生，他的任务是完成自己“第四研究室”4名研究生和2名博士生的学业。“等到2007年暑假孩子们全部毕业后，我就正式离开清华”。  
  
　　陈丹青现在还在讲授“公共选修课”，他的课吸引了理工科学生，甚至外校学生。有学生在清华论坛上发帖子感叹说，“听陈丹青侃侃而谈是一种享受，不时受到启迪。”  
  
　　陈丹青不习惯学生喊他老师。他和学生就像朋友，或者是艺术家之间亲热随便的关系，能一起吃饭聊天，仿佛他自己当年在中央美院读书时一样。  
  
　　在身份、作品、角色、性格中，陈丹青仿佛有种双重性：一方面他是个低调的人；另一方面，他坦率、广泛地针对现实发言。  
  
　  早在2000年，他就直指“中国美术界是行政美术界，中国当代美术史是行政美术史”；他也曾抨击过北京、上海的城市规划和建设，指出中国城市谈不上“建 筑景观”，只有“行政景观”，反复追问城市建设与历史记忆的关系。他今年于鲁迅纪念馆做的讲演结尾，突然感叹“今天的中国文化人变得越来越不好玩”。接受 媒体访谈时，他对社会转型期种种社会现象和话题，发出泼辣无忌的讽刺和调侃。  
  
　　陈丹青的批评也招致许多非议。有圈内人说他不务正业，吹牛胜过文章，文章胜过绘画。美术圈外，人们为他叫好，说他代表了社会良知。  
  
　　在公众与媒体眼里，陈丹青仿佛一位“老愤青”。日常见到的他，聪明、幽默、儒雅、友善，把酒闲谈，爱开玩笑，跟他一起吃饭真是件有意思的事。但一谈到社会问题，又是个严峻的陈丹青，神色庄重，仿佛有层冬天的霜凝结，和他笔下的文字一样，坦率、直接、尖刻。  
  
　  下乡当知青的经历，在纽约“洋插队”的生活，对陈丹青影响深刻。在国外，陈丹青注意到中美艺术家们在价值观和生活方式上的深刻差异：“美国艺术家都是个 体户，自己选择自己承担，不靠国家，不靠单位。另一方面，人人都为自己负责，国家社会是你的，你得有个态度。”陈丹青说，“你说我是艺术家，是知识分子， 我都不乐意，不承认。”“不要上角色的当，不要上专业的当。不要真的以为自己是个艺术家，是个知识分子。”  
  
　　在纽约18年，陈丹青心甘情愿边缘化。“我喜欢看看热闹，但不凑热闹”，因为他“讨厌任何被称为主流的事物”。命运弄人，当陈丹青作为著名“海归”受聘清华，也成了中国的准“主流”。  
  
　  回国之初，陈丹青的愿望是：带几个好学生，把外面的眼界告诉学生。“真是自作多情！”他自嘲被现实击碎的梦。在他眼里，人比艺术重要，学生比学校重要， 学生是学校的生命，可是他看见在今天的学院里“学生最次要”。他说：“我有什么好愤怒的？我的情况已经很好了，我是为年轻人的处境愤怒啊！”  
  
　  面对种种社会现象，说，还是不说？在什么时候说？说了对自己有什么不利的影响？在很多时候容易成为知识分子的一个心病。在别人看来，身为清华教授，拿着 不低的薪水，工作也不算劳累，更受人尊敬。但是陈丹青说：“每次开会坐下来，我都想，算了，今天不说了，可是忽然就已经说出口来。”  
  
　　除了美术，陈丹青还观察着教育、音乐、建筑、影像等领域，五年来他结集出版的四本书，都是观察与关注的结果。陈丹青兴趣广泛，他喜欢看电视剧、听流行音乐、看美男美女、和朋友喝酒聊天。他喜欢一切有趣的事情，在一切事情中看出有趣。他说：“站在马路边看人就很有趣。”  
  
　　对中国社会的进程，他说：“现代化过程是三个层次，一是器物、一是制度、一是文化。由于“器物”层面的超速现代化，制度、文化的滞后日益凸显。……”  
  
　　说到这些，陈丹青的脸色陡然庄重。  
  
　　2007年以后，陈丹青将彻底做名画家。“我只想自己一个人，保持说话。”他坦言，今天不存在徐悲鸿那代人从海外回来兴办教育的机遇，但他对目前社会与民间的空间毫不犹豫给予肯定。  
  
　　关于外界褒奖其著书，陈丹青反应很简单：“不是写得好，是为几句真话。”最后陈丹青补充道：“我还有许多真话。”  
  
  
**自言自语：**  
  
毫 无疑问，“说真话”在现实世界当中显现出越来越重要的角色的力度，其实，说真话是一个人的基本行为与道德准则，只是在假话太多，大话太多，空话太多的时 候，真话成了一种稀有之物。曾记得长沙的朱镕基总理为某会计学院所做的一生极少的题词为“不做假帐”。想想这事本身也是瞒荒谬的，不做假帐本是会计所必须 的，现在名正言顺、堂而皇之的拿来用在题词，讽刺意味甚浓。  
  
李敖、崔永元、巴金、陈丹青……前赴后继。  
  
其实根本的问题在于“环境”，我们都在围绕营造一片轻松、平等、自由的氛围而不屑的努力，这个环境里很重要的一条便是涉及到“教育”，中国的教育真是充满着改革的火药味，是重点绝对的重点，关于教育。  
  
身为一名艺术爱好者，我们的期望很简单，就如歌里唱到的：允许部分艺术家先富起来……  
  
  
《允许部分艺术家先富起来》  
唱：二手玫瑰  
我 是一包名牌的香烟 / 我塞进了穷人的口袋我是一只贪婪的耗子 / 我被富人收养起来　　我是一盒治性病的药 / 我被爱人偷偷的打开我是一个犯了戒的神仙 / 我被老天T了下来　　一群猪啊飞上了天 / 一群海盗淹死在沙滩我的儿子被做成了金钱 / 摇曳的花枯萎在河岸　　我被活活的逼成了个工人 / 我被活活的逼成了个商人我被活活的逼成了个诗人 / 我被活活的逼成了个废人　　允许我国的农民先富起来 / 允许我国的美人先富起来允许我家的佣人先富起来 / 允许我国的艺术家先富起来一群猪啊飞上了天 / 一群海盗淹死在沙滩我的儿子被做成了金钱 / 摇曳的花枯萎在河岸一群猪啊飞上了天 / 一群海盗淹死在沙滩我的儿子被做成了金钱 / 摇曳的花枯萎在河岸一群猪啊飞上了天