---
title: 完美中国  大同世界
url: 675.html
id: 675
categories:
  - 想到
date: 2008-03-17 15:55:25
tags:
---

**TOTAL CHINA  STATELESS WORLD   完美中国 大同世界  
——西方不是最好 东方又甚不够**

  
我们需要好的制度，但好的体制又不是全部，中国有意无意自发计划的试点改革好比西方的实验主义，中国在摸索中走向开放，西方并非尽善尽美，巅峰时期的西方也正寻求新的出路与突破，放眼望去，遍地星星忽明忽暗，若隐若现。  
  

**欧盟European Union**

  
“总有一天，到那时…所有的欧洲国家，无须丢掉你们各自的特点和闪光的个性，都紧紧融合在一个高一级的整体里，到那时，你们将构筑欧洲的友爱关系。…”维克多•雨果  
  
欧盟于1993年11月1日正式成立，标志着一个超越国家、种族和真正团体的诞生，欧盟不同于联合国，联合国更多的职责是调停、缓解与维和，欧盟则是更亲密的生活共同体。  
  
欧盟这样子巍然出现在我面前给我的启示是：国家与国家的差别越来越小，相似点也越来越多，政治体制、经济体制、货币制度等等也越来越统一于民主、自由与平等，其背后深层的原因可能是文化求同存异的胜利，至此，欧盟让我们看到了更好。  
  
**附1：欧盟简介**  
欧盟（European Union），是由欧洲共同体（European Communities欧洲共同市场）发展而来，是一个集政治经济实体于一身的区域一体化组织。到目前为止，共27个成员国，总部设在布鲁塞尔（比利时首都），其宗旨是，通过建立无内部边界的空间，加强经济、社会的协调发展和建立最终实行统一货币的经济货币联盟，促进成员国经济和社会的均衡发展。  
  
**附2：欧盟给我的关键词**  
超越  统一  丰富  共享  和平  
  

**南街村Nanjiecun**

  
如果欧盟是国与国之间的亮点，河南的南街村则是中国的一大奇迹，班长王宏斌那么的引人注目，我们不妨走进这个村子看看时代的变与不变。  
  
先看看南街村的现实壮观：村口硕大的东方红广场和毛泽东雕塑是第一震撼，同边分立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的雕塑，雕塑下面有两位民兵，24小时站岗，一小时换一次班，全村整齐划一的布局，遍地“毛泽东思想永放光芒”、“用毛泽东思想统帅一切”、“政治挂帅，思想领先”的横幅跃入眼帘，这里每天清晨播放《东方红》曲子，下午是《大海航行靠舵手》，晚上是《社会主义好》，激昂的曲子弥散在村庄各个角落，这里是中国第一个有独立党委的村，这里有民兵营、武装部、档案部、税务所、法庭、农行南街村支行等等令村里耳目一新的东西（因为这些设置只有在县级以上才会出现），南街村总资产29亿，每年利税7000万，这里实行的是配给制，大到医疗、教育、住房全部是福利，小到日常食品、家用电器、话费都统一免费花销，这里的集体主义深入到骨髓，从全国都在做的家庭联产承包制的土地到企业、到学校、到这里的一草一木，一砖一瓦都属于集体，属于个人的只有村里统一规定的每人100-150元的工资，班长王宏斌是全村工工资最高的一位，但也只是250，且不能超过250元/月，他也笑称自己是“二百五”，“傻子”。  
  
他这班长的名称也来自于毛泽东，那年主席提出“常委书记要善于当班长”的指示，比此全村就这样把他叫开了，一直到现在。南街村的旗帜是毛泽东思想，进一步阐释成南街标语则是 “毛泽东是人不是神，毛泽东思想胜过神”，南街村的口号是“让村民富裕到没有一分钱存款”，因此有评论说：南街村离共产主义只有一步之遥。  
  
对南街村有个初步认识后，现在我们抛开这些头衔与表象来想想南街村为什么会如此美丽，我总结为两个方面，其一是班长王宏斌的积极引导，其二是全体村民的解放思想。  
  
“公生明，廉生威”是南街村的座右铭，正派的领导与为民的党委确保了南街村前进的方向与后劲，十一届三中全会时的王宏斌便开始思忖着南街村的出路，面临村子何去何从的王宏斌看到村里村民闲置的巨大资源浪费，劳动才能致富是王宏斌的坚定信念，于是他想到办企业，从面粉厂到砖窑厂到后来若干工厂在村里的竖立，村民真正开始走向独立自主，自力更生，勤劳俭朴，艰苦创业，企业从了南街村走向富裕的真实突破口，随着一批批企业陆续试水落户南街村，到目前为止，才3800村民的南街村拥有上万名外来务工者，20多家企业，南街村的发迹就这么简单，一点不神奇（南街村20多项福利，巨大的支出也渴望更多教育等等方面的回补）。  
  
其次更愿意接受南街村为“毛邓村”的说法，毛泽东时代的激情和斗志综合邓小平时代的开放和务实，造就了南街村有勇有谋、敢想好断、敢作敢为的高效无私风范，尤其是南街村民敢于将自己有限的资产交给班长，投资于（可能是葬送）村里事业的那些半自觉，直接影响到村民以后和自觉自愿。有这样一帮团结着的人，南街村迟早要成功。  
  
**附1：南街村网页**  
[http://www.nanjiecun.cn/](http://www.nanjiecun.cn/)  
  
**附2：南街村给我的关键词**  
共产  纯粹  集体  市场  企业  
  

**比尔•盖茨Bill Gates**

  
知道嘛？我非常非常喜欢比尔的这篇演讲，名字叫“21世纪的资本主义”（全文载2008/02/28《南方周末》）。  
  
他说在人的本性中蕴藏着两股巨大的力量，一种是自利，一种是关爱他人，而现有的资本主义不直接服务穷人，他高处不胜寒，他指出在资本主义体系：财富增加了，为他服务的经济动力就相应增加，而如果一个人的默写减少，则为他服务的经济动力就减弱，直到完全消失，得有一个办法让资本主义的这种为有钱人打工的属性同样也能帮扶穷人，他进一步指出资本主义的奥秘在于它有能力让自利服务于广大社会的利益，通过财务的回报来推动创新，为此比尔尝试性的提出“创新型的资本主义”不确定性概念，其宗旨是把对他人命运的兴趣与自己命运的关心联系起来，既帮助他人，又提升自己。其中他还为我们推荐了一本书——普拉哈拉德《金字塔底层的财富》。  
  
**附1：比尔的一些话**  
1、生活是不公平的，你要去适应它。  
2、这个世界并不会在意你的自尊，而是要求你在良好的自我感觉之前先有所成就。  
3、如果你认为学校里的老师过于严厉，那么等你有了老板再回头想想。  
4、善待你厌恶的人，因为说不定哪天你就会为这样的一个人工作。  
5、站在镁光灯下是堕落的，站在讲堂上是堕落的。  
  
**附2：比尔给我的关键词**  
财富  技术  慈善  大同  双赢  
  
掩卷我思考这些讲话，感觉出西方不是最好，资本主义需要后劲，或另一种蜕变，东方也甚不够，社会主义缺乏自由民主。  
  
放眼全球：欧盟是一条路，不完全荣耀，美国是一条路，但也到了尽头，中国在走着另一条路，这条路现在叫“中国特色社会主义”道路，我觉得万分艰难与正确，古巴是袖珍版的中国，中国的南街村又是古巴的未来，完美中国似乎正在向我们走来，个人而言则叫“自由的社会主义”，中国而言则叫“共产主义”，西方则叫“集体资本主义”，全球不是正在走向团结与大同么？我笑……