---
title: 十年，你我之间的距离
url: 681.html
id: 681
categories:
  - 音乐
date: 2008-03-21 10:49:31
tags:
---

**十年，你我之间的距离  
——怀念生命中的一个美人，一位过客…**

  

**关键词：名片  空房子  厌倦  牛仔裤  抚琴  珍惜  三天  王菲**

  
  
**http://www.xinnight.com/bbs/leadbbsfile/upload/2006/09/10/095022.mp3**  
  
  
**1、名片：意味着开始**  
  
我无从回答信不信缘，我甚至连缘是什么都不知道，但我知道有心与无心的差别，有意与无意的不同，那天日记记的是2007年6月8日，农历四月廿三，星期五，天气晴，第一段只有六个字：这是一个奇迹。  
  
那是一张不起眼的名片引起的一段故事，故事本不复杂，主角本也简单，却不偏不倚的一个同意，另一个也同意，我是在我的幻想里，一张小小的名片把我白日梦里的女主角拉回到了现实世界，我很感激这段开始。  
  
**2、空房子：讲爱情**  
  
如果我镇是沉浸在虚幻当中，那是因为我对爱情有更美的期待，金基德的空房子讲述着理想中的爱巢模样，我似懂非懂，但我对片中爱的捕捉赞叹不已，从此更痴迷留恋于那一片心心相息。  
  
认识多名片开始，了解从一起看《空房子》开始。当时，我明明闻见你的身香，我从你身上映照出自己的局部，我赞叹于片中的爱情，更惊叹于眼前的神奇，空房子从电影走进现实，你让我觉得梦想并不是遥不可及，想得到就做得到。  
  
**3、厌倦：只是一段感情**  
  
有故事的女人让我著迷，倾听故事是我了解女人，了解未知的一项必修，一种自觉，这里我要特别感谢主人公的坦陈，欢乐在分享时可以令欢乐增倍，忧伤在分享时可以令忧伤减半，我算不得是你的知音，我只是一名普通的听众。  
  
你曾经徬徨，曾经失畅，你曾经歌舞场，曾经烟雨巷，你说沉靡到底便是成功，忘记才会让你解脱和真实存在，在这些大大小小、零零碎碎地经历面前，我曾试着安抚这颗疲惫的心，但我终究还是不知道我能做什么，也许我惟一能够做的就是，做你的学生，做你的听众。我在想只要是被需要，只要是有明路，我都可以毫无保留地拿出勇气，走上这条冥冥中有所指引的路。  
  
请原谅未必我全明白你的心思，你知道我走在你身后十年，我只能寄愿于您放下沉重，走上极乐。  
  
**4、牛仔裤：让女人更美**  
  
你说的，你穿牛仔的时候其实更漂亮，我信了，我说，露背的你令我发狂，你做了。  
  
衣柜里晾着的远不是那独一无二的衣裤，那是另一个世界， 那里伫藏着女人的心思，女人的光阴。我在你面前像个孩子，你在我心里更看轻得像个小女孩，衣柜前的你既有小女孩过年时穿新衣裳时的喜悦样，又似快出嫁而两腮绯红的 小情人。我不知道拿什么来献给你，着牛仔时的你岂是我笔头拙劣的文字所能比拟形容的。  
  
永远的那一幕，你着短短的牛仔倚靠在门边，就那一靠，少女所有的情怀都被你抖落了出来。露背的你漂亮，牛仔的女人更美。  
  
**5、抚琴：酒狂这一曲**  
  
你忙完所有的活，终于坐在了古琴边，而我席地坐在你身边，曲子虽然欢欣，但也混杂着淡淡地愁绪和些许的不宁，你说这是你太久没练琴了，我说我听琴今天还是第一次，你给了我无限的启蒙。  
  
一个幽静舒缓的夜晚，一段时柔时促的拨弄，一种似醉非醉的曲意摆在我面前，我能作何感想哩，从未这么认真的我对琴萌生了一种渴望。  
  
很多时候一种不变的状态可以两人心灵世界传递。  
  
**6、珍惜：继续读着你**  
  
那一夜，你给了我很多启示，也给了我很多忠告，其中有一条叫“珍惜”。生命和感情，我不知道哪一个更重要，我也不知道你叫我珍惜的是有限的生命，还是无限的情感，那一夜，我戴着你的挂件淡去。  
  
我自知我珍惜的不多，背弃的不少，一道神谕般的从天而降你的旨意，我心领但不能神会，难道这就是结局，这就是陨落，我埋怨过自己，为什么是现在，我埋怨过去，为什么不能自己。  
  
生，思之以为继，不爱那么多，只爱一点点，不看你也爱上你，忘了我是谁。  
  
**7、三天：浓缩十年**  
  
想在三天接近十年，自觉有些不自量力，不可否认的是：三天是事实，十年也是事实。三天，只是一段永逝的岁月，十年却是你我的真实距离，从未放弃，但也终未能达到，眼前的只是虚幻和未知，想到的才是真实与超越，有一种看不到的爱情在迷漫，在扩散……  
  
**8、王菲：尾声**  
  
等到风景都看透，也许你会陪我看细水长流。  
  

R2008年3月21日 浙江图书馆

  
  
  
PS：绝对心高气傲，绝不有辱清高，可能我们会错过很多，对我们整个生命来说，是可做到极其舒展和坦然的。  
PS：最大的爱的需求是无条件的爱，最大的害怕是被遗弃和遗忘。  
PS：with very special things she fills my heart（我满脑子都是你！）  
  
**《love story》（爱情故事）  
Singer:Andy Williams**  
  
Where do I begin  
to tell a story of how great a love can be  
the sweet love story that is older than the sea  
the simple truth about the love she brings to me  
Where do I start  
With her first hello  
she gave a meaning to this empty world of mine  
There'd never be another love  
another time  
She came into my life and made the living fine  
she fills my heart  
she fills my heart with very special things  
with angel songs  
with wild imaginings  
She fills my soul with so much love  
that anywhere I go  
I'm never lonely  
With her along who could be lonely  
I reach for her hand  
it's always there  
  
How long does it last  
Can love be measured by the hours in a day  
I have no answers now but this much I can say:  
I know I'll need her till the stars all burn away  
and she'll be there