---
title: 我所认识的外交
url: 693.html
id: 693
categories:
  - 听到
date: 2008-03-31 16:18:49
tags:
---

**我所认识的外交**

  
主题：见证历史——世界变化与中国30年外交发展  
主讲：吴建民（著名外交家、外交学院院长）  
时间：2008年3月30日14：00-17：00  
地点：浙江省图书馆二楼报告厅  
主办：浙江省社会科学界联合   钱江晚报  
协办：浙江在线 浙江电视台留学世界频道  
  
**【背景】：“浙江人文大讲堂”2008年首场报告**  
省社科联和钱江晚报联合推出的“浙江人文大讲堂”， 2005年4月至今已走过了三个年头，昨天省图书馆二楼报告厅迎来了 “大讲堂” 08年首场演讲，主讲人吴建民（著名外交家、外交学院院长），主题是中国三十年改革开放论坛之“见证历史——世界变化与中国30年外交发展”。对中国历史不了解的我对中国的变化极感兴趣，对中国文化不深入的我对中国的崛起极为激动，当天，我坐在报告厅的最后一排的一个小角落，见证了08年“浙江人文大讲堂”的首场演讲。  
  
**【启示】外交是一种姿态**  
  
**外交是一种形象。**  
1997年香港回归交接仪式的时候，中国人的气质完全交给了那些举旗手、护旗手，那时真是作为一名中国人而扬眉吐气，也意识到中国的形象原来是可以这样高大，外交时的身姿就是形象。  
  
**外交是一种态度。**  
如果“态度决定一切”这句话是对的，外交的全部工作就是在端持着中国的态度，冲动和感性是外交的软肋，奇怪的是做外交的看似很理性，但绝对可以很柔和，色厉内荏是外交人员秉持的个人态度，外柔内则是外交人员坚持的国家态度。  
  
**外交就是一种气质。**  
弱国无外交，同样一句话，同样一个人，不同的国度，不同的场合，外交就显得很不一样，但个人魅力不太强的时候，团体可以做到更凝聚。弱国更多需要争取，大国也甚需要韬光养晦，私底下、公共场合的这些努力就是一种气质。  
  
  
**【摘录】：我的听课笔记**  
1、人生最重要的是一生能做那么点事。  
2、我感动于青年有的那股锐气。  
3、没有“十全十美”，所以请学会宽容。  
4、Soft Power（软力量）  
5、渐进  
6、民主是一种灾难。（民主要讲时机）  
7、世界在变化，世界在反思。（《历史在继续》）  
8、“论坛”的概念。（自由表达）  
9、历史上没有“和平崛起”，要崛起一定要扩张。  
10、繁荣是统一的基本，问题是如何做到繁荣。  
11、知识可以积累、传承和推广。  
12、四大发明催生了资本主义。  
13、文艺复兴（反神权）和启蒙运动（反王族）推动了工业革命。  
14、不开放便没有办法改革。  
15、和，则两利，斗，则俱损。  
16、Track two（第二轨道：有官方背景的学者之间的交流）  
17、中国外交节点：1949/1955/1971/1979  
18、中非友谊太真挚。  
19、临事而惧是好的，这样可以保持警惕。  
20、中国式外交。  
21、小平南巡讲话的重要性。  
22、根据新情况、研究新问题，提出新办法。  
23、我们希望看到一个和平、稳定、繁荣的香港、澳门和台湾的回归。  
24、非洲大陆被政治边缘化，对世界不利。  
25、优秀的外交家是杂家，要有大智慧和全球眼光。  
26、走向世界的中国应该有一批人把中国的事情讲清楚。  
27、“化解” ——七擒孟获的智慧。  
28、我做了这么多年外交，我有个信念：全世界好人占多数。  
29、中日关系：2000年友好，50年对立。  
30、韬光养晦，有所作为。  
31、随风潜入夜，润物细无声。  
32、硬和软都是手段，不是目的（在家里不对妻子妥协，这个家庭迟早要完蛋）。  
33、寄语现代青年的四个字：爱国、博学。  
34、台湾问题是中国内战的延伸。  
  
**【附录】：吴建民简介**  
吴建民（Jianmin Wu），1939年生于重庆，中国最杰出的外交官之一，在外交战线上工作多年，学识渊博，温文尔雅，素质修养极高，尤其善于交流沟通。他坚持不懈地利用一切机会和方法，以外国人能够接受和吴建民（Jianmin Wu），中国最杰出的外交官之一，在外交战线上工作多年，学识渊博，温文尔雅，素质修养极高，尤其善于交流沟通。他坚持不懈地利用一切机会和方法，以外国人能够接受和理解的方式，把中国这个千年文明古国推介给国外，为中国的外交事业和现代化建设做出了重要的贡献。曾任中国驻法国大使，现任国际展览局主席、外交学院院长、全国政协外委会副主任、全国政协副秘书长兼新闻发言人等。著有《外交与国际关系——吴建民的看法与思考》、《交流学十四讲》、《在法国的外交生涯》、《外交案例》等等。