---
title: 尼姑思凡
url: 765.html
id: 765
categories:
  - 写到
date: 2008-06-12 22:54:08
tags:
---

**本能：尼姑思凡**

  
寂寞是什么？这空之又空的东西说不清也道不明，只有每个人身临体验方能有所答。这里不妨借女士赵氏来说吧。  
  
《孽海记》描述一女赵氏，因从小羸弱多病，母亲遂将其舍入尼庵，法名色空，待色空初长成，晨钟暮鼓，辗转情思，几番挣扎之后，难耐孤寂与凄凉的色空最终毅然决定还俗，寻一郎君，了却此生。  
  
这个故事给予我们有益的启发，我也有意为色空说几句话，一个平常女子何以要受戒色的不自由，难道就因为她是一名尼姑，既然在色与空两者认识上不能达乎合一，那就取之其一，赵氏选择了执子之手与子偕老之路，从而放弃遁入空门之途，这不可谓不是女性的解放，第一，赵氏入庵本非自愿，而是从父母之命才落发为尼，在完全不知情，或者在其还不懂事的时候就走上了这个宿命，典型的父母包办，赵氏实为当时更多此命运女子中的一个。再者，从生理的角度来讲，色空的自闭与修行不见得对身体有利，甚至有违于人的基本本能，很难想像一个平凡女子不情窦乍开，或终生无性，这自绝与绝人的作法实在过于笨拙与粗劣。  
  
只是这“感情”一事，不提则已，谈及则一泻千里，最感人至深的当属《牡丹亭》里杜丽娘与柳梦梅之间的三生三世之爱，人的潜力在这种本能的激励下可以做到极致，极致的基座则是性，汤显祖为其不朽的爱情作了**“但是相思莫相负，牡丹亭上三生路”**十四字碑铭，同时写下了“情不知所起，一往情深。生者可以死，死者可以生。生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也”的注解。相比之下，在柳杜亘古的爱情面前，小尼姑色空实在只是出乎一般小女子的一般本能而已，她的成功在于她为种本能做出了行动——可歌可泣的行动。  
  
相信，一切有违人性也必有背天理。  
  
  
**附：昆曲《孽海记•思凡》剧本整理**  
rooufer  
**色空（诵子）**昔日有个目莲僧，救母亲临地狱门。借问灵山多少路，有十万八千有余零。  
**（白）** 南无阿弥陀佛！  
**（念）**削发为尼实可怜，禅灯一盏伴奴眠。光阴易过催人老，辜负青春美少年。  
**（白）**小尼，赵氏，法名色空。自幼在仙桃庵出家，终日烧香念佛；到晚来，孤枕独眠，好不凄凉人也。  
**【山坡羊】**小尼姑年方二八，正青春，被师傅削了头发。每日里，在佛殿上烧香换水，见几个子弟游戏在山门下。他把眼儿瞧着咱，咱把眼儿觑着他。他与咱，咱共他，两下里多牵挂。冤家，怎能够成就了姻缘，死在阎王殿前由他。把那碾来舂，锯来解，把磨来挨，放在油锅里去炸，啊呀，由他！则见那活人受罪，哪曾见死鬼带枷？啊呀，由他，火烧眉毛且顾眼下。  
**（白）**想我在此出家，非干别人之事吓！  
**【采茶歌】**只因俺父好看经，俺娘亲爱念佛，暮祷朝参，每日里在佛殿上烧香供佛。生下我来疾病多，因此上，把奴家舍入在空门为尼寄活。与人家追荐亡灵，不住口的念着弥陀，只听得钟声法号，不住手的击磬摇铃擂鼓吹螺，平白地与那地府阴司做工课。《多心经》，都念过；《孔雀经》，参不破，惟有《莲经》七卷，是最难学，咱师傅在眠里梦里都叫过。念几声南无佛，哆咀哆，萨嘛呵的般若波罗，念几声南无佛，恨一声媒婆，娑婆呵，嗳！叫，叫一声，没奈何！念几声哆嘴哆，怎知我感叹还多。  
**（白）**越思越想，反添愁闷。不免到那回廊下，散步一回，多少是好。  
**【采茶歌】**绕回廊散闷则个，绕回廊散闷则个！  
**（白）**你看两旁的罗汉，塑得来好庄严也。  
**【哭皇天】**又只见那两旁罗汉，塑得来有些傻角。一个儿抱膝舒怀，口儿里念着我。一个儿手托香腮，心儿里想着我。一个儿眼倦开，朦胧的觑看我。惟有布袋罗汉笑呵呵，他笑我时儿错，光阴过。有谁人，有谁人肯娶我这年老婆婆？降龙的，恼着我，伏虎的，恨着我。那长眉大仙愁着我，说我老来时有什么结果！  
**【香雪灯】**佛前灯，做不得洞房花烛。香积厨，做不得玳筵东阁。钟鼓楼，做不得望夫台。草蒲团，做不得芙蓉，芙蓉软褥。奴本是女娇娥，又不是男儿郎。为何腰盘黄绦，身穿直缀？见人家夫妻们洒落，一对对着锦穿罗，啊呀天吓！不由人心急如火，不由人心急如火！  
**（白）**今日师父师兄，多不在庵。不免逃下山去，倘有姻缘，亦未可知。有理吓，有理！  
**【风吹荷叶煞】**奴把袈裟扯破，埋了藏经，弃了木鱼，丢了铙钹。学不得罗刹女去降魔，学不得南海水月观音座。夜深沉，独自卧，起来时，独自坐。有谁人，孤凄似我？似这等，削发缘何？恨只恨，说谎的僧和俗，哪里有天下园林树木佛？哪里有枝枝叶叶光明佛？哪里有江湖两岸流沙佛？哪里有八千四万弥陀佛？从今去把钟鼓楼佛殿远离却，下山去寻一个少哥哥，凭他打我，骂我，说我，笑我，一心不愿成佛，不念弥陀般若波罗！  
**（白）**好了，被我逃下山来了！  
**【尾声】**但愿生下一个小孩儿，却不道是快活煞了我！