---
title: 我们在哪里？
url: 818.html
id: 818
categories:
  - 看到
date: 2008-08-07 23:56:00
tags:
---

**我们在哪里？**

  
这些天，疯狂的《三国》，让其赚了我不少的眼泪，也带给我无数的欢乐，为蜀国刘备的仁、诸葛亮的智、五虎将的勇而折服，也为曹氏三父子的风流吸引，也为孙氏父子的休息敬佩，也为吴门周瑜的英年早逝而惋惜，也为司马氏的睿智与度势而理解，一次次斗智，一场场厮杀，鲜活的人物与事件陈列在尊前，我泪眼朦胧。  
  
暗淡了刀光剑影，远去了古角争鸣之后的现在，陈子昂的“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而泣下”最为准确和深刻，站在一个历史的结点，人便更加怅然若失，悲从中来，一个人如弱小的人，尤其是现代人，该何去何从呀？  
  
史是基于实的，平日里更热心空空的哲学、美美的文学的我却越来越发现史的魅力，不是不对历史不感兴趣，实在是因为太过于壮阔与恢宏，我没办法掌控，尽管如此，我还是能为其间一些零碎和片断所深深打动，这便已给了我无尽的力量。这让又我想起了《三字经》里读书过程，凡训蒙需讲究，凡训诂名句读，我是在这个初级阶段徘徊着，对字极为感兴趣的我，后面还有四书、五经、诸子，然后才可读史，甚感势单力薄，体道无常，老子讲到：为学日增，为道日损。无奈为学以是一个极其漫长的过程，可能终其一生也不得其终，但一个人得认定一些事情，只要冥冥中有指引，自会有千般毅力和万般勇气。  
  
电视版《三国》，使读史有了一种快速而轻松的方法，但不是囫囵吞枣，也不是走马观花，同一部《三国》，不同人看不同感受，同一个我看，不同的时间也有不同的收获，我喜欢这样的一种不同，这次看《三国》，我看到更多的便是苍茫，我不知是何故，也许是现实中的无助，也许是骨子里的悲观。  
  
在没有方向的时候，也是哪个方向都可行的时候，一旦有了方向，你便只剩坚持与调整了，一想到这里，我便高兴得不行，这便是通与专的区别和各自的魅力吧。  
  
  
**http://bbs.qiuqian108.com/UploadFile/2008-1/历史的天空.mp3**  
**《历史的天空》**  
作曲/谷建芬 填词/王建 演唱/毛阿敏  
暗淡了刀光剑影 / 远去了鼓角铮鸣 / 眼前飞扬着一个个 / 鲜活的面容 / 湮没了黄尘古道 / 荒芜了烽火边城 / 岁月啊你带不走 / 那一串串熟悉的姓名 / 兴亡谁人定啊 / 盛衰岂无凭啊 / 一页风云散啊 / 变幻了时空 / 聚散皆是缘哪 / 离合总关情啊 / 担当生前事啊 / 何计身后评 / 长江有意化作泪 / 长江有情起歌声 / 历史的天空闪烁几颗星 / 人间一股英雄气 / 在驰骋纵横  
  
  
**附：《三字经》全文**  
人之初，性本善。性相近，习相远。苟不教，性乃迁。教之道，贵以专。昔孟母，择邻处。子不学，断机杼。窦燕山，有义方。教五子，名俱扬。养不教，父之过。教不严，师之惰。子不学，非所宜。幼不学，老何为。玉不琢，不成器。人不学，不知义。为人子，方少时。亲师友，习礼仪。香九龄，能温席。孝于亲，所当执。融四岁，能让梨。弟于长，宜先知。首孝弟，次见闻。知某数，识某文。一而十，十而百。百而千，千而万。三才者，天地人。三光者，日月星。三纲者，君臣义。父子亲，夫妇顺。曰春夏，曰秋冬。此四时，运不穷。曰南北，曰西东。此四方，应乎中。曰水火，木金土。此五行，本乎数。曰仁义，礼智信。此五常，不容紊。稻粱菽，麦黍稷。此六谷，人所食。马牛羊，鸡犬豕。此六畜，人所饲。曰喜怒，曰哀惧。爱恶欲，七情具。□土革，木石金。与丝竹，乃八音。高曾祖，父而身。身而子，子而孙。自子孙，至元曾。乃九族，而之伦。父子恩，夫妇从。兄则友，弟则恭。长幼序，友与朋。君则敬，臣则忠。此十义，人所同。  
  
凡训蒙，须讲究。详训诂，名句读。为学者，必有初。小学终，至四书。论语者，二十篇。群弟子，记善言。孟子者，七篇止。讲道德，说仁义。作中庸，子思笔。中不偏，庸不易。作大学，乃曾子。自修齐，至平治。孝经通，四书熟。如六经，始可读。诗书易，礼春秋。号六经，当讲求。有连山，有归藏。有周易，三易详。有典谟，有训诰。有誓命，书之奥。我周公，作周礼。著六官，存治体。大小戴，注礼记。述圣言，礼乐备。曰国风，曰雅颂。号四诗，当讽咏。诗既亡，春秋作。寓褒贬，别善恶。三传者，有公羊。有左氏，有彀梁。经既明，方读子。撮其要，记其事。五子者，有荀杨。文中子，及老庄。  
  
经子通，读诸史。考世系，知终始。自羲农，至黄帝。号三皇，居上世。唐有虞，号二帝。相揖逊，称盛世。夏有禹，商有汤。周文王，称三王。夏传子，家天下。四百载，迁夏社。汤伐夏，国号商。六百载，至纣亡。周武王，始诛纣。八百载，最长久。周辙东，王纲堕。逞干戈，尚游说。始春秋，终战国。五霸强，七雄出。嬴秦氏，始兼并。传二世，楚汉争。高祖兴，汉业建。至孝平，王莽篡。光武兴，为东汉。四百年，终于献。魏蜀吴，争汉鼎。号三国，迄两晋。宋齐继，梁陈承。为南朝，都金陵。北元魏，分东西。宇文周，兴高齐。迨至隋，一土宇。不再传，失统绪。唐高祖，起义师。除隋乱，创国基。二十传，三百载。梁义之，国乃改。炎宋兴，受周禅。十八传，南北混。辽于金，皆称帝。太祖兴，国大明。号洪武，都金陵。迨成祖，迁燕京。十六世，至崇祯。阉乱后，寇内讧。闯逆变，神器终。清顺治，据神京。至十传，宣统逊。举总统，共和成。  
复汉土，民国兴。  
  
廿二史，全在兹。载治乱，知兴衰。读史书，考实录。通古今，若亲目。口而诵，心而惟。朝于斯，夕于斯。昔仲尼，师项□。古圣贤，尚勤学。赵中令，读鲁论。彼既仕，学且勤。披蒲编，削竹简。彼无书，且知勉。头悬梁，锥刺股。彼不教，自勤苦。如囊萤，如映雪。家虽贫，学不缀。如负薪，如挂角。身虽劳，犹苦卓。苏老泉，二十七。始发愤，读书籍。彼既老，犹悔迟。尔小生，宜早思。若梁□，八十二。对大廷，魁多士。彼既成，众称异。尔小生，宜立志。莹八岁，能咏诗。泌七岁，能赋□。彼颖悟，人称奇。尔幼学，当效之。蔡文姬，能辨琴。谢道□，能咏吟。彼女子，且聪敏。尔男子，当自警。唐刘晏，方七岁。举神童，作正字。彼虽幼，身己仕。尔幼学，勉而致。有为者，亦若是。犬守夜，鸡司晨。苟不学，曷为人。蚕吐丝，蜂酿蜜。人不学，不如物。幼而学，壮而行。上致君，下泽民。扬名声，显父母。光于前，裕于后。人遗子，金满嬴。我教子，惟一经。勤有功，戏无益。戒之哉，宜勉力。