---
title: 博客的八大盈利模式
url: 830.html
id: 830
categories:
  - 转贴
date: 2008-08-21 16:01:40
tags:
---

**博客盈利模式在哪里：创新**

  
**转贴者按：**博客在中国起步了六七年，风行了三四年，一路上有高潮有低谷，我也一路目睹徐静蕾博客的名星顶峰，舞女木木的时尚风潮，企业博客式营销，风光无限过之后，我们看到很多人接受了这种网上生活方式（写作、阅读、发布、宣传），也看到了博客业的疲软与无助，因此为至今未能找到一个优质盈利模式而感慨，有过七年博客经历，且常徘徊于文字与商业边缘的我，也会关注众人对博客盈利模式的探讨。  
  
今日偶尔看到网名“云中仙”的《向谁收钱？博客的八大盈利模式》一文，又引发了我对博客的深情，全文其实没啥新意，也没指出啥实际的东西，一篇没有亮点却也能引发我的兴趣，我把这归根于“博客”的魅力，逐渐成型的博客情结再一次泛滥……  
  
**附：《向谁收钱？博客的八大盈利模式》全文**  
1) 收费 （ 难点：向谁收？）  
  
围绕博客的对象可以简单概括为以下四类：服务提供商（博客网站），广告业主，写博人，看博人。服务提供商也就是提供空间和服务，希望得到的是利益；广告业主提供的是金钱，希望得到最好的宣传效果；写博人提供的是自己的想法，希望得到更多的人关注；看博人提供的时间，希望得到自己感兴趣的资讯。  
  
理清了对象之间的关系，就可分析究竟该向谁收费。  
  
①向看博人，目前可能性为零，不否认未来某些特殊群体为获取重要的第一手资料，存在的付钱买博文看的可能性。但就目前的形势，博客本来就是用来获取关注的，关注度是盈利的基本关键点，向看博人收费你的点击率肯定不会大，量不大你就只能惨淡经营，而且还会招致全民抵制，骂娘和板砖会把你的网站先弄个臭名昭著。  
  
②向写博人，看似也不太现实，因为毕竟言论自由，此处不留爷自有留爷处，是金子到哪都发光。假如你新浪收我钱我去搜狐，搜狐也收我就去营销管理博客。况且有些网站还花钱请名人写博客。但是如果你能帮助写博人增值，为写博人创收益，那么这块也有满肥的盈利空间，后面我将提到如何做；  
  
③向广告业主，这个最明显，也是看似最可行的，但是要求博客网站有一定的关注度，要使广告业主相信在你这投放广告传播效果较好，最终的目的是希望通过这种宣传，使得产品卖得快。  
  
分析下来，第一个模式水落石出，即向广告业主收费，办理广告业务。  
  
2）为博客写手创收益，向收益要钱，用增值买单  
  
举例来说，像华夏智慧这样的博客网站，针对于名师，很多都有产品：书籍、光盘，网站完全可以做一个代理网点，帮助宣传和出售相关产品；另外定期帮助宣传各位讲师的讲座信息，举办专题性论坛，然后从效益和增值中收费。  
  
对于像搜狐、新浪这样的名人博客，同样也是在产品上下功夫，在宣传上做文章，从增值下手。  
  
3）细分博客群显身手，品类上一分高低（赚钱功夫在场外）  
  
物以类聚，人以群分，根据人们的爱好、专业、特性甚至是各种主题分群。分群的目的是为了帮助博友更有目的性的把自己的想法传达给目标读者，同时也是让读者更方便获取感兴趣的资讯，简言之，提供更好的服务。但是盈利模式不在这，关键打造一个圈子文化和氛围，定期举办圈子聚会、知识讲座或是论坛等活动，在活动中收益。  
  
4）人脉俱乐部＝受益终身的财富  
  
绝大多数人都有交友的渴望，英语有句话叫 “No man is an island. ”直译是没有人是个孤岛，实际上意思是说，人是社会的产物，没有人喜欢孤独。人都是喜欢和自己相似或是投缘或是能给自己带来好处，或帮助自己成长的人在一起。用成功学的一句话说是和成功的人在一起你才会更成功。根据职业、爱好可以在网上办一个分类的虚拟人脉俱乐部，定期发放相关感兴趣的资讯，举办一些活动，在这里你可以认识你想要认识的博友，只要你们所属一个人脉俱乐部，俗话说人脉等于钱脉。相信这么一个定期聚会的俱乐部会象一个纽带，把你和某个成功的人联系到一起，试想一下你如能和柳传志所属一个俱乐部，一起参加聚会，相对你从中所学到的还有人脉给你带来的利益，你每年付一点俱乐部会费是微不足道的。  
  
5）企业博客，未来营销必走的一步棋  
  
博客还未到成熟期，但有些企业已经嗅到他的发展潜力，用博客来营销将来肯定成为企业乃至其他起构组织一个必不可少的手段之一。毕竟博客就有双向交互性，企业可以把相关产品信息、使用方法、产品好处和卖点尽情地在博客上描绘，同时还可以吸引消费者的反馈，征求他们的意见，倾听他们的心声，这可是难得的第一手资料。企业博客会让企业多了一张嘴、一只耳朵和一只眼睛。这张嘴指的是宣传渠道和工具，耳朵指倾听消费者、市场调研的途径，眼睛是指洞察市场变化的本领。  
  
而且，企业博客还有一个好处，可以为各级、各部门员工交流和沟通提供一个平台，有助于加强企业的凝聚力。  
  
作为服务提供商，完全可以帮助企业建立所属于他们的博客，并且提供完善的服务，最终让企业能够较好地利用该种方式进行营销宣传、市场调研、产品改进意见的收集、客户服务和信息发布，构建一个上令畅通、下情必达的沟通平台，提升企业的效率。  
  
给企业带来这么多好处，企业或是组织的博客就不可不收费。  
  
6）异业整合、混业联盟，赚钱另辟蹊径  
  
有的博文是博客写手的心血力作，有的是具有独特视角的创新想法，写手们总是太忙，没有时间整理自己的所有文章。但这活网络提供商可以包办，遇到非常好的博文可以整合在一起，然后找一些媒体单位进行合作，形成长期的合作关系，这样是文章也好，书籍也罢，发表的东西肯定有价值，这时候就有你的一半，也有我的一半了，何乐而不为。  
  
7）功能定制博客，你怎么想就怎么来，原则是有好处就是硬道理  
  
建立该博客群体完全是为了满足出资人的要求，换句话说，按客户所需定制博客，按顾客所需进行宣传网罗人气。比如企业可以为它的忠实消费者群体建立一个博客圈，对企业的新产品进行详细的介绍，或是就某个危机的公关事件建立博客，作为企业与消费者和外界沟通的平台。或是某个人针对某个东西或是事件想进行炒做。这种功能博客要求又很高的智力，网络服务商要具备一定的人力和优异的脑力资源，因为帮助客户完成某个功能，达成某种效果，你最终赚的是服务费。秉承的原则是让顾客先得益，你再得利。  
  
毕竟博客的影响力越来越大，前段时间，戴尔电脑就是因为拒绝更换和维修笔记本得罪了一著名评论家Jeff，Jeff利用博客的威力进行抱怨，结果戴尔招收了很大的损失，最终退款给Jeff，并要改进服务流程，关注来自博客的意见反馈。  
  
8）**创意**：创新创造生意  
  
如果说博客只有一种盈利模式的话，那就是创新。目前的博客网站还都没有形成一套完整成熟的盈利模式，基本上都在摸索。所以，人们应该相信它的成熟只是个时间和契机的问题，更多的关注博客网站怎么样盈利。  
  
网络服务商应该体会只有通过大胆的创新，勇敢的尝试，力争做第一个吃螃蟹的这种精神才能最终推动博客事业的发扬光大。创新永无止境，不要局限在本行业内，更不要自我设限，畏手畏脚。我们要鼓励尝试，不要惧怕失败，更不要怕人家模仿。思考如何建立壁垒提防竞争对手是必须的，但关键的还是要培养持续创新的能力，开创一个又一个蓝海，跳出竞争跑道，做新方向的领跑者。  
  
总之，博客的盈利模式要坚持一个原则：向效益最大一方要钱，向增值最多一方收费。博客究竟如何盈利，会给个人和企业带来什么，个人和企业如何从中收益？