---
title: 你从08北京奥运学到了多少
url: 837.html
id: 837
categories:
  - 写到
date: 2008-08-26 21:45:14
tags:
---

**你从08北京奥运学到了多少**

  
张艺谋在2008年8月8日狠狠地从视觉上表达了“科技奥运”的概念，我想北京市民到目前为止也深刻的体会到了“绿色奥运”给其居住环境带来的改观，那么我感受最深的无疑是竞技场上，以及竞技场外的种种“人文奥运”的痕迹。  
  
记录一些片断吧，这样文字便有了“象”思维。  
  
唱《歌唱祖国》慢两拍的红衣小女孩  
  
是的，她的名字叫林妙可，不装不学自然俏的这么一个小女孩，不光我天生对小孩，对童声敏感，确确实实在那刹那，我被小女孩打动了，一支很激昂的歌在她的清唱中变得意义非凡，太奇妙了，我得好好的再去研究一下其背后的力量源泉，是什么让我，让很多人在这刻同时被感染，这点深挖对作广告似乎有用，呵呵。  
  
2008人击缶倒计时  
  
前所未有的倒计时方式，物我合一，科技与人本的完美统一，中国难得的科技与中国特有的人海走到了另一个极致，人的创造力在击缶的表现中体现得淋漓尽致，那种震撼是令人瞠目口呆，叹为观止的。  
  
896人舞动活字模  
  
又一极富魅力与韵味的神奇之作，人文与科技的又一巅峰手笔，活字印刷术给世界带来惊喜，文字又是中国的基本文脉，而人的演绎又传递出其间的生生不息，壮观！  
  
伦敦戏剧8分钟  
  
伦敦8分钟带给我街头的轻松闲适与自由呼吸，随着红色退役双层巴士鲜亮缓缓驶入鸟巢，紧接着开始一一讲述英国绅士的浪漫，小女孩的自由玩耍，街头晃动的斑斓雨伞，肆意随性的读报人（伦敦三件宝：雨伞、报纸和足彩），“超女”丽安娜•刘易斯（Leona Lewis）的歌唱，齐柏林吉他手吉米•佩奇（Jimmy Page）的演奏，小贝（David Beckham）的一脚弧线球，丰富的生活互不侵犯，又共同编织起一个美丽的、自由的世界。伦敦8分钟是举重若轻的8分钟。  
  
伦敦的8分钟让我心喜，因为我从中体悟出中西文化的不同，中国有中国很丰富的内涵，英国有英国独特的演绎，一直对英国有一种美妙的感觉，这种感觉源自于莎翁的戏剧辉煌，整个英国便是一个戏剧的国度，既有工业化的严谨又有情景化的轻松幽默，很生活化的场景，很平民化的姿态，但又不失绅士与高贵。  
  
英伦确实有一种夺人的气质，英国女王的高贵，英国绅士的优雅，雾都孤儿的天性善良，英国流浪汉的自由，泰吾士河的静谧，康桥柔波的灵光，现代报业的成就，大英帝国的辉煌，整个伦敦就是一个人文大戏台，鸟巢的8分钟只是小露锋芒。  
  
10万现场志愿者  
  
毫无疑问，志愿者离我最近了，也最令我感动，他们只是做了他们力所能及的事情，很不起眼的一个个岗位，很单一重复的一些服务，但却深入各个可能的地方，各个可能需要的时刻，平凡的事务往往影响更加持续与深远，10万现场志愿者是北京“人文奥运”的最直接展现，创造着中国友善平和的品牌形象和不可估量无形资产。  
  
中国体操队  
  
中国男子体操队的表演胜利一发不可收拾，巨大的感染下，女子体操队也不示弱，体操队表现出来的团体精神与个人特色令我久久不能忘怀，尤其是同步见证了那些或艰难，或自信，或遗憾，或心酸的画面之后，实在是感同身受。  
  
中国乒乓球队  
  
中国乒乓的国球地位不可动摇，男女单乒乓赛场同升一面旗，同奏一首歌的场景令我激动，《荣誉殿堂》里刘国梁、刘国栋兄弟情谊释放了很多赛场上的严肃认真，中国乒乓球的大会面及与新加坡选手李天薇、冯天薇的相聚一堂，更显得含情脉脉。  
  
菲利普斯、伊辛巴依娃、博尔特  
  
北京奥运是一次奇迹的诞生地，选手对人类极限的挑战体现出真正的奥林匹克精神，当人们提出要“解剖”菲利普斯，当脑海浮现伊辛巴依娃30秒以前还躲在一床自备的棉被里，甚至听到罗格对博尔特的表现“不满”时，这一切都是对人类精神的爱之切。  
  
刘翔、埃蒙斯、杜丽、朱启南  
  
奥运难免会有些悲情，刘翔的退赛让一个大国学会理解、宽容，埃蒙斯夫妇的坦然让我们感受到从容、平和，而杜丽、朱启南的眼泪告诉我们一种坚强，世界就是这样丰富多彩，奖牌是一种标竿，而坚强也是一种力量，同样激发人的斗志。  
  
纳塔莉、帕尔蒂卡  
  
韩乔生评论说看到南非单腿纳塔莉行进在女子游泳10公里马拉松比赛时，感觉到北京残奥会即将来临，而此刻北京奥运会才进行到第13天。看到波兰女子乒乓球选手帕尔蒂卡舞动的单臂一点不减乒乓球桌前的英姿，我觉得不屈就是一种人文。  
  
这次北京奥运太多的人文场面，英国《独立报》称赞北京奥运叹为观止一点也不为过，而国际奥委会主席雅克•罗格先生更是评论北京奥运无与伦比，但我们知道北京奥运的真正价值正如罗格所说：世界了解了中国，而中国也进一步了解了世界。我想说的是，北京奥运让我们真正开始了解自己，挖掘自己，然后走向宽容大度开放。北京奥运期间，整个中国的面貌，气质，精神有了很大的提升，我们寄希望于这样的努力与良性循环很好的持续下去，再塑一个中国帝国。  
  
你也可以尝试着说说你从北京奥运学到的……