---
title: 70后、80后、90后
url: 848.html
id: 848
categories:
  - 想到
date: 2008-09-04 17:39:28
tags:
---

**“70后、80后”女人、“90后”女生的气质**

  
花了一天的时间在搜罗、总结70、80后女人与90后女生的特质，觉得这里面充满了趣味，中国人一直迷信“十”这个数字，“十年”呈现出一种鲜明的共性，于是出现了70后、80后、90后的概念，必须澄清的是这些“后”起源“80后”，然后才漫延到若干十年。  
  
不可否认，“80后”是一支重要的社会力量，尽管还没有达到主体的地位，但其群体身上表现出来的“创新、激情、新生”的特质极其明显，以及“70后”常常受到忽略，像是“60后”直接跨到了“80后”，“70后”于是出来冤说：我们“70后”的精彩还未开始绽放，怎么就沦为了被缅怀的对象哩？确实留给我们很多的思考，而这一风潮未息，光彩夺目的“90后”又闪亮登场，风头似乎更加盖过前“两后”，于是，社会更加丰富多彩，人群的分层现象更趋精细。  
  
总的来说，每个十年都有其各自的特色与时代特征，但无论历史如何，我们毕竟通通活在了同一个时代，21世纪不分肤色、民族、性别与年龄，一切平等，一切重来，放眼望去：70后幻化着第二春，开过尚盈盈，后起之秀80后，含苞待放，惹人爱惹人疼，至于90后，只剩下了早熟、无与伦比、不可思议。  
  
接下来展示一下今天的成果吧，首先是比较轻松的转贴《戏说“70后”、“80后”、“90后”的微妙关系21则》，然后附上我对这三个十年的一些总结和概括，希望大家能喜欢，能补充！  
  
  
**附1：戏说“70后”、“80后”、“90后”的微妙关系21则**  
**1**  
工作狂基本上都是70后的。  
80后拒绝加班！  
90后拒绝上班！  
**2**  
70后喜欢穿七匹狼或者猛龙牌子的衣服。  
80后喜欢G-Star之类的。  
90后乞丐服，越花越好，越破越好…一个洞时尚，两个洞潮流，三个洞个性…  
**3**  
70后唱k的时候只会——例如2002年的第一场雪，然后就拼命拉着你喝酒，不让你唱。  
Mic霸一般是80后。  
90后我们不止会唱，还会跳！  
**4**  
70后的话题除了工作就是股票。  
80后的话题更多，有英超、魔兽…  
90后还有QQ等级，QQ秀…  
**5**  
70后如果有笔记本，会喜欢到公众场合用。  
80后才不会背那么重的东西在身上。  
90后只要苹果笔记本，而且不止一台…  
**6**  
70后喜欢喝红酒，一般是长城红酒。  
80后要么不喝酒，要么就喝啤酒。  
90后韩国果汁，日本汽水…  
**7**  
70后无论任何时候，看到有站着的领导，都会马上给领导让座。  
80后崇尚上下级平等。  
90后天上地下，唯我独尊！  
**8**  
70后娶老婆的时候想娶处女。  
80后觉得无所谓，只要相互感情好就可以了。  
90后结婚需要感情吗？…需要结婚吗？…  
**9**  
70后喜欢写日记，日记本还是带锁的。  
80后喜欢写博客，新浪博客，SOHU博客，喜欢写什么就写什么，反正没人认识你，骂骂人，发发嗲，干什么都行。  
90后写博客？太落后了吧？现在是站长时代，去雅虎站长天下直接做站长了，还能赚点 广告分成的钱，运气好说不定还可以拿雅虎10万悬赏新站长比赛的奖金。  
**10**  
70后希望中国用核弹把上面三个国家（地区）都灭了。  
80后希望和平。  
90后和我无关！打仗衣服会降价吗？那就打呗~~~  
**11**  
70后对服务员态度恶劣，或者言语上调戏女服务员。  
80后只在点菜和结帐时会跟服务员说话。  
90后从不和waitress说话，只会背后讨论她的衣服很土…  
**12**  
70后有存款。  
80后有负债。  
90后我们有老爸！  
**13**  
70后会把房子买在北京郊区，然后每天早上花一个多小时乘车去上班。  
80后喜欢在公司附近租房子，每天骑车或走路去上班，就为了早上多睡一会。  
90后我们住哪里都可以，只要MF喜欢…  
**14**  
70后结交有背景有地位的人。  
80后结交志趣相投的人。  
90后我们结交满身文身的MM！  
**15**  
70后周末约客户去吃饭。  
80后周末约同学去踢球。  
90后一个礼拜７天周末，想做什么做什么！  
**16**  
70后喝酒时喜欢跟别人干杯  
80后能喝多少喝多少，喝不下了，怎么也不肯再喝  
90后我不是随便喝酒的人，我随便喝起酒来不是人~~~  
**17**  
70后的家进门要脱鞋。  
80后家进门不用脱鞋。  
90后我们上床睡觉都不脱鞋！  
**18**  
70后五一、国庆去旅游，然后会在各个景点门口拍下很多V字手势的照片。  
80后五一、国庆在家睡觉，或者约朋友去唱k，去旅游，我们只会拍景色。  
90后我们天天是五一，国庆....取消五一，么关系…  
**19**  
吃饭时，70后喜欢坐在老板旁边  
80后最好别坐在老板旁边，那才无拘无束  
90后我是老板！  
**20**  
70后跟陌生人在一起的时候喜欢找话题说。  
80后不太搭理陌生人，故意找话题不累么？  
90后你谁阿，穿这么土，死开～帅哥，交个朋友好嘛？~~~  
**21**  
70后即使能做得很好,也认为自己做的一般。  
80后能做到一般,就认为自己做得很好。  
90后什么都不会做,却以为自己做得最好。  
  
  
**附2：“70后、80后”女人、“90后”女生的气质小结**  
依然青春的70后，后起之秀80后，不可思议的90后。  
  
**话说70后女人**  
一、70年代背景  
政治环境：十年“文革”占据70年代的前八年，整个时局一动荡不安，饥寒交廹的一个年代。  
颜色特征：单一的绿色  
外在特征：穿军装（中山装、青年装、学生装）、戴军帽、用军包，  
思潮：艰苦朴素，革命阶级，追求集体，斗志昂扬，无私奉献  
心绪：贤惠、奔放、妇道、敏感  
  
二、21世纪的70年代生女人  
\* 经历过苦难时代的辛酸、无奈，因此事业心较重，责任感极强，忍耐性极好。  
\* 比较怀旧，注重“寻根”，重感情，家庭观念讲求和谐，不失传统与浪漫情怀，有一种理想主义的情结。  
\* 很有品位，很有韵味，充满故事。  
\* 对男人要么缺少兴趣，要么特别挑剔，离婚率特别高，单身女人、贵族女人（“剩女一族”）不少。  
\* 成熟、淡定、精致、细腻、清雅、自信  
  
  
**话说80后女人**  
一、80年代背景  
政治环境：1978年“改革开放”的起步，“计划生育”国策推行，网络开始铺陈。  
颜色特征：五颜六色但单一  
外在特征：戴太阳镜、留长头发、穿喇叭裤、蝙蝠衫  
思潮：身体得到解脱，寻求心灵释放，追求个性，追求幸福感  
心绪：自我、独立、迷惘、暴燥、  
  
二、21世纪的80年代生女人  
\* 不再关注那些外在的，与个人情感生活不相关的事物，更注重挖掘内心资源，更具个人化特色和私密化倾向。  
\* 缺乏合作意识和团队精神，人际关系应对力和心理承受力相对薄弱，但创新意识强。  
\* 奢侈品的主要消费群，有欲望，有能力，愿意为“形象”购物。  
\* “野蛮女友”盛行一时，有一点点个性，不再一味腼腆。  
\* 家庭观念淡薄，“家务低能”儿，对“性”相对不太严谨，出轨现象不再成为罕事，并能以轻松、享受的心态对待男女之事。  
\* 崛起中的一代，压力感沉重，责任逐渐降临其头上。  
\* 女人独立 男人尊重（绅士）  
  
**话说90后女生**  
一、90年代背景  
政治环境：市场经济时代的到来，中西撞击激烈，面临众多市场选择，信息化、数字化趋势加强。  
颜色特征：丰富多彩而有序  
外在特征：内衣外穿，文化衫，韩流  
思潮：追求个性、品牌、舒适，享受人生，享受美好，“一个人”的状态，更务实当下。  
心绪：自私、自然、自信、前卫、开朗、调皮、有一点点使“坏”  
  
二、21世纪的90年代生女生  
\* 这一代女生普遍缺乏责任感，使命感，眼光放在虚空的未来，对一切新鲜都感兴趣。  
\* 不会强求，但会选择回避，只管做自己，走适合自己的路。  
\* 对于政治的、历史的、哲学的大主题缺乏兴趣，而对自然的、生命的、人性的乃至与生存问题相关的主题表现出一种特殊的关爱。  
\* 身上体现出来的男子汉特征更浓，不畏权威，肆无忌惮。  
\* 新新人类，早熟的一代，消费观念超前，欲望更强，背后支持消费的能力也更强。  
\* 口头禅：别理我 让我一个人静静  
60分万岁 61分浪费  
女人不坏 男人不爱  
*  90后语录  
1、找朋友的概念，太落伍了，遇到一个是一个，有啥子了不起的。  
2、千万别像老爸一样老土，戴着眼镜写情书。    
3、过去谈朋友是先问别人有朋友没有，现在得问别人是不是同性恋。晕死。  
4、钱从什么地方来，不用我管，老爸老妈都还年轻呢。这就是我们这一代的优势。  
5、谁为前途操心，还不如把心思花在每天到哪家迪厅去high上。  
6、别问我是谁，请与我相恋？哈，上代人都为我们设了恋爱的方式，不错。  
7、性有什么了不起，陌生人见了面，不都要首先问你性什么吗？  
8、责任是父母的事，作为新一代，我们的责任就是放弃责任，活出轻松。  
9、世上本没有对与错，是因为说对与错的人多了，便有了对与错。    
10、结婚生子，注定自己是傻子。  
11、如果确定不了到底爱谁，那就先恋爱，如果确定不了是否恋爱，那就先同居。  
12、爱与床是可以分开的。上床了只是因为在床上方便，前提多了上床动机就不单纯了。  
13、工作难找，但男朋友不难找。靠工作养活不了人，就换个思维让男人养活。  
14、历史无法后退，因为历史是沿着时间的单行道。连红灯都不能让它停住。  
15、不喜欢老师的教条，自己最喜欢做的事，偏偏对我们讲说不好，很虚伪。  
16、有些老男人好色，以为年轻女孩子都缺钱花。  
17、课本必须考过就丢，考过了还提起绝对是书呆子。  
18、这个时代爱傻子都可以，千万别爱书呆子。因为傻子可能是某方面的天才，但书呆子绝对是傻子。  
19、每天的心情，与明星相关，这绝对是90后活得更有品味的表现。  
20、在日常生活中，规规矩矩穿衣的人不可交。