---
title: 通俗与纵深
url: 850.html
id: 850
categories:
  - 看到
date: 2008-09-05 20:07:59
tags:
---

**通俗与纵深**

  
雅和俗、深与浅的问题一次又一次再一次的提起，今儿个再说说这个老话题，也主要源自最近看到的两个现象，一个是杭州三套生活频道新推的电视节目《杭州通》与《越拍越开心》，还有一个是前段时间令我爆笑的吴宇森版《赤壁》。  
  
杭州是个宜俗宜雅的城市，正如老苏形容西子湖：淡妆浓抹总相宜。为什么这诗句如此珍贵，是因为是诗非常的真实，杭州确确实实，的的确确就这么一个状态，每个人都能从西湖水里领略到一二，这自然便有了通俗与纵深的分别了，而我在杭州这个城市居住越久，我就觉得越俗越老越动人。  
  
《杭州通》是一档挖掘杭州老底子的电视栏目，生活场景式的正宗杭州名儿演绎，昨晚讲的“贱儿饭”，两年前我从杭州口水军团听到这个词，然后发生的兴趣，并对贱儿饭有了一个基本的印象，看了昨天的节目，才发现我一直误狗解了“贱儿饭”两年，首先从文字上来讲，读音“jie”的文字就有很多写法，一个“件”，吃饭穷苦人的一件大事，还有一种说法就是吃饭是打包成一件一件的，比如现在说的两荤一素，三荤两素，还有一个写法就是“贱”，这里的贱儿饭和霸王餐有些类似，但没有霸王饭那么底气十足有派头，当然最准确的写法应该是“转”，这又是怎么来的呢？这里有两个说法，其一是说因为穷，所以盛饭的时候拿布把饭揉成饭团，然后盛在碗里，这样一碗的盛量就达现在的两到三倍，以求温饱，另一说法是说老杭州一堆人吃饭，饭毕找不出付帐的主，怎么办呢，就拿个匙放碗里（类似于中国古老的司南），然后把碗转起来，匙柄指向谁就归谁付帐，所以真正的“贱儿饭”并不是穷苦人的饭，老杭州并不是那样子的寒酸，而是说一堆人吃饱喝足没事干，玩起了转匙柄付帐的游戏，足见杭州人的休闲特质。这也是杭州人民又俗又有味道的一个故事。  
  
当然，谈到纵深，中国历史上的“赤壁”一战可谓震撼人心，又有老苏的词为证：大江东去，浪淘尽，千古风流人物。老苏式的风流似乎一直影响到了今天，于是有了现代吴宇森版的《赤壁》，画面不消说，壮观，就说这文字就把人乐个仰朝天，附录里有部分经典台词与对话，一飨读者，愿你有所体悟。  
  
其实说到底，雅俗、深浅都没有太大区别，老子的理论叫有就是无，无就是有，多心经里讲空即是色，色即是空，那一点点关系本身就很微妙，甚至已经紧密的融合在了一起，没法细分。  
  
  
**附1：杭州话（儿歌）小集**  
1、一只鸡，二会飞，三个铜板买来滴，四川带来滴，五颜六色滴，骆驼背来滴,七高八低的，爸爸买来滴，酒里浸过滴，实在没有滴，骗骗伢儿滴。  
2、千色色，拜菩萨，菩萨叫你阿德德。  
3、赤膊佬，背稻草，一背背到南星桥，南星桥拐一跤，拣了一个金元宝，金元宝，接个办？交不阿婆卖钞票！  
4、摇啊摇，摇到外婆桥，外婆请我吃年糕。糖蘸蘸，多吃块；盐蘸蘸，少吃块；酱油蘸蘸没吃头。  
5、上海来了小瘪三，身穿夹克衫，来到城隍山，前山不走走后山，屁股拐了三花三，打了电话三零三，叫了个医生猪头鳃，医生一看不莱塞,买个棺材定(扔)南山。  
6、小伢儿搞搞儿，搞了不好闹架儿；大伢儿搞搞儿，搞了不好动刀儿（亲亲热热靠位儿）；老伢儿搞搞儿，搞了不好翘辩儿。  
7、头碰头，没说头，明朝还你半个头。  
8、王老头，穿个破布头，来到羊坝头，不小心摔（guai）了一跟头，捡（zuo）到一颗芋艿（ninai）头，拨拨一夜（ya）头，吃吃一口头……  
9、牢牢经过手，么儿当枕头。  
10、点点楼喽与曹几口马儿吃草牛儿管读……  
11、红灯，绿灯，酱油灯。  
12、杭州小伢儿，头上带帽儿，坐的小凳儿，吃饭用筷儿，,喝汤用镖儿，吃好嗄子儿。  
13、一线天，二凉亭，三郎庙，四眼井，五公山，六和塔，七星亭，八卦田，九里松，石屋洞  
14、头发翘翘起，混充高尔基，衣裳划划开，混充想的开，站了老老高，拐色没劳保。  
  
  
**附2：《赤壁》里的文艺秀**  
诸葛亮起程赴东吴  
长坂坡战后，刘、关、张、诸葛亮几个人一边吃饭一边讨论向东吴求助，诸葛亮说愿意前往东吴，刘备关切地问：“你有把握？”  
诸葛亮微微颔首：“有！”  
气氛顿时凝重起来，然后刘备出其不意地拿起桌上的一碗饭，高高端到诸葛亮面前：“你多吃点饭，到东吴的路很长，很费体力。”(大白话“白”到这样地步，令观众喷饭)  
  
周瑜诸葛亮对白  
**诸葛亮：**这是雁阵法。  
**诸葛亮：**可惜已经过时了。(观众正凝神屏息等着诸葛亮的高深解释，没想到诸葛亮冒出了这么一句)  
**周瑜(**见诸葛亮在伺弄白鸽，好奇地问)：你在干吗？  
**诸葛亮：**我刚给它们洗完澡。(大敌当前，却为白鸽忙)  
  
**周瑜**(见诸葛亮摇着羽毛扇)：这么冷的天，你还扇扇子？  
**诸葛亮：**它可以让我冷静！  
**诸葛亮：**我不是在看你，我是在欣赏你！  
诸葛亮凝望远方，周瑜出现在他背后说：“你在看什么？”  
**诸葛亮摇着扇子答：**“我需要冷静一下。”  
接着，周瑜并肩与诸葛亮站好，正色道：“我也需要冷静一下。”  
  
小乔  
**一士兵**(急急赶来)：主公不好了，难产！(画面转到林志玲满脸通红　地拉着难产的一条小马腿。周瑜和诸葛亮随后赶到)  
**林志玲：**嘘，小点声！(林志玲声音超嗲，观众笑)  
**诸葛亮：**硬拉是拉不出来的。(观众又笑)  
**周瑜：**这个你也懂啊？  
**诸葛亮：**略懂。(观众狂笑)  
**林志玲：**你姓什么？  
**诸葛亮：**我姓诸。(观众又笑。画面转到小马顺利生产)  
**周瑜：**叫萌萌怎么样？(观众笑翻)  
  
周瑜替赵子龙挡了一箭受伤，小乔为夫君包扎，并提议说要去照顾伤兵，周瑜回答：“你看你都把我包成粽子了。”  
  
曹操等对白  
**曹操**：蔡将军，你的投降书里怎么有这么多错别字？(曹操变成了曹老师)  
  
**华佗**：(对着小乔的画像)欲望过多，思欲多盛，会引起头风的。(用这种方式解释了曹操的偏头痛，观众笑。)  
  
张飞  
长坂坡曹操大军杀来，张飞率领兵马断后，眼看敌人已经冲到面前，张飞大喝一声“分！”最前排的盾牌兵马上翻转盾牌，原来背面是金黄色的黄铜镜，迎着太阳折射出炫目的光芒，曹操的骑兵猝不及防，纷纷堕马。歇后语说“张飞绣花——粗中有细”，据正史记载，张飞确实并非演义中的一介武夫。片中对此的表现是，在前述关羽教书镜头一转，就是张飞悬腕写大字，周瑜背后猛地抽走纸张大为赞叹，张飞大吼一声“你要干什么？！”——猛张飞没有“喝断当阳桥”，倒是吓了周公瑾一跳。  
  
孙尚香  
周瑜和鲁肃随诸葛亮面见刘备，郡主孙尚香也带着婢女赶了过来，鲁肃　问，郡主来干什么。尚香回答，天下兴亡，匹女有责。鲁肃还有下文回应——“还匹马有责呢！”  
  
不骑赤兔马的“战神”关公改打地面战，关羽一出场，一刀就劈死一个曹兵，动作潇洒，不过他的造型实在和传统关公的形象差的有点远，有点脸谱化，尤其是和其他角色放在一起，好像是刚从话剧舞台上下来的。  
  
二爷还会教孩子们读书，“关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑”。有一个孩子问：“饭都吃不上了，还读什么书啊？”关二爷语重心长地说：“现在好好读书，将来才能吃上饭啊！”  
  
刘备刘皇叔编草鞋出身，只见周瑜和鲁肃去见刘备，刘备独自一人在编草鞋，周瑜好奇地问，这些都是刘豫州编的么？关羽插话说：“是啊，我们的鞋都是大哥编的，非常结实。”刘备也回应道：“编了很多年，习惯了。”  
  
小乔说谢谢诸葛先生，周郎已经好久没弹琴了，诸葛亮说我也好久没这么不冷静了。  
  
张飞看到曹军的船说了一句：这么多船要是把他们劈成柴烧要烧多少年呀