---
title: 流行土壤中的古典养分
url: 852.html
id: 852
categories:
  - 听到
date: 2008-09-07 23:12:55
tags:
---

主题：《流行土壤中的古典养分》  
主讲：方文山  
主办：浙江省图书馆读者活动推广部、都市快报  
时间：2008年9月7日9：43-11：50  
地点：浙江省图书馆二楼报告厅  
  

**小方的“中国风”**

  
听说方文山很有名，联通这个大公司也就刮起一阵“世界风”，而方文山一个便掀起一股影响力颇大的“中国风”，而今天这个始作俑者，便来到了杭州，来杭州了西湖边。  
  

若花生看文山其人

  
对于这位未见其人，先闻其名的腕，印象中便是那种忒沧桑、忒遒劲、忒古典、忒韵味的这么一个老者形象，很有李敖神州游在法源寺留下的四字“人书俱老”的味道，今天才了解到这人四十不到，一顶鸭舌帽更把他的年龄掩藏了近十岁，估且以“同龄人”自居吧，因为他思考的正是我关注的，他推广的正是我希望的，他做的正是我想做的，于是，我一个人认定了这种缘，单方面的，但应该也还算有效。  
  

若花生看文山其词

  
也许是他潜入中国古典很深很久，于是他的言语、行为便具有一种古典文人的气质：内敛、宁静，全程娓娓道来，波澜不惊。他有讲到四篇词，凭直觉，我边听边记录下四句填词，“谁在用琵琶弹奏一曲东风破”（《东风破》），“海风一直眷恋着沙，你却错过我的年代” （《千年之恋》）、“如传世的青花瓷自顾自美丽，你眼带笑意”（《青花瓷》）、“柳絮纷飞毕竟不是雪” （《花恋蝶》）。  
  
《东风破》一个“谁”字，掷地有声，这一问便有似于屈原《天问》之一问，引人深思，这便是作品持久的魅力，互动性、探索性很强，《千年之恋》说的是浪漫爱情，地点选在了海边，大海之恋有如千年之恋，既深且广，《青花瓷》里的“眼带笑意”四字通俗而形象，笑在嘴边叫满足，笑在眼角叫会心，我更喜欢《花恋蝶》的构架与情绪，很直接但又很没有答案，全词诉说着那无可挽回的“韵”，韵既是文字之韵，又有画面之韵，更有情感意象之韵。当然，我也感觉得到文山对“惹”字的情有独钟，惹是一种小动作，小情趣，小淘气，小调皮，小可爱，一个“惹”字确有鲜活得可以让人几月美梦的魔力。我不妨再推荐一字“弄”，一“弄”字也是挺惹人喜爱，只是把玩的成分更多，显得比“惹”要高端，有一种距离感在里头，“惹”字稍显和谐与亲近一些。听文山说马上有新的词作出来，内容关于中国书法，对于喜书法，爱文字，好女人的若花生无疑是一利好，只是不知能不能看到“弄”字，书法惹不起，但还是可以童心无忌的弄弄的。  
  

若花生看文山填词

  
文山说这么多的中国风歌曲里，他自己最中意《千里之外》，这也情理之中，对于一个性情中人，苦难过来的人，《千里之外》里寄托的真挚浓情远胜过《青花瓷》里无与伦比的美。我想这便是文山的情结，对于自己身份的一种坚守，我为这种坚守感动，真感动！  
  
文山的词作特色是宋词风范很重，尤以婉约派为主，因为毕竟是流行歌，并且以情歌为主，而我处人倒觉得，中国古典里面宋词的豪放风格也未尝不可尝试，让中国流行歌不完全含情脉脉，赋予更多张扬与豪气，同时诗经，汉乐府，魏晋时的风流都有很多可待挖掘的元素，当然文山的“广义中国风”是以元素为基础，不以风格来认定，我作为一个文字狂热分子，自然赞同文山的观点。  
  
文山的词作有很多的悲情、离愁情绪，这也是中国元素、古典诗词、古人常怀的一种情绪，这种情绪有很大的感染力，但我觉得作更多浪漫的、纯粹的、幽默的表达，类似于把刘文正的《何处不飞花》加上些中国元素，说不定也可以在大陆唱得很响亮。  
  
文山的努力与方向是一种现象，我们感动其演舞台剧为了增加自己体验，用写电影剧本的心态和工作量来填歌词，细细耐心的“观察”以及强烈的“发表欲”，但我们可以想见其背后真正的力量与思潮则是中国知识分子的渴望回归以及80后、90后这一辈人的虚空。  
  

若花生无韵西子湖

  
“中国风”是种创作上的概念，若花生离开浙图，暂别小可爱，身处曲院风荷，突然有种要善意恶搞西湖，童心惹恼西湖的冲动，于是兴冲冲，玩起了我每天都玩的文字游戏，一口气写下七句，每一句都无序中藏有序，无韵中潜有韵，这些句子来得特别自然，像是有了神助，完了我对着西湖水笑笑，西湖水没有作答……  
1、柳絮纷飞，蜻蜓点水，临渊倚石，一群伢儿在喂鱼。  
2、孤山不孤，断桥不断，长桥不长，西湖水不浊。  
3、波心荡，水儿漾，有点凉，正秋风。  
4、城隍阁，雷峰塔，荷花池，码头桩，两只蚂蚁爬身上。  
5、苏堤依旧，船只无数，密林休闲茶座，人好多。  
6、牵手，亲友，拂柳，声声蝉。  
7、左悱恻，右缠绵，不远处，桥上那位呵欠连连。  
  
  
**附1：方文山新浪博客**  
[http://blog.sina.com.cn/fangwenshan](http://blog.sina.com.cn/fangwenshan)  
  
**附2：方文山小介**  
方文山，英文名VINCENT，男，1969生。一生苦难，送过报纸，做过中介、安装管线工。因热爱文字和电影，他将百来首歌词寄到各大唱片公司，被吴宗宪发掘并赏识，成为周杰伦最佳拍档，进入华语流行音乐界。其歌词创作具有浓郁的民族风味，歌词充满画面，文字剪接宛如电影场景般，这是他作品的最大特色。现为华人版图出版社总编。  
方文山创作的歌词佳作如云，包括《上海1943》、《爱在西元前》、《威廉古堡》、《双截棍》、《东风破》、《花恋蝶》、《发如雪》、《霍元甲》、《菊花台》、《青花瓷》、《千里之外》、《刀马旦》等。方文山至今已经出版的图书有《吴宗宪的深情往事》、《半岛铁盒》、《青花瓷──隐藏在釉色里的文字秘密》、《中国风——歌词里的文字游戏》等。  
  
**附3：方文山《千里之外》词**  
  
**http://www.dongcao.com/music/qianlizhiwai.mp3**  
  
屋檐如悬崖风铃如沧海我等燕归来 / 时间被安排演一场意外你悄然走开 / 故事在城外浓雾散不开看不清对白 / 你听不出来风声不存在是我在感慨 / 梦醒来是谁在窗台把结局打开 / 那薄如蝉翼的未来经不起谁来拆  
我送你离开千里之外你无声黑白 / 沉默年代或许不该太遥远的相爱 / 我送你离开天涯之外你是否还在 / 琴声何来生死难猜用一生去等待  
闻泪声入林寻梨花白只得一行青苔 / 天在山之外雨落花台我两鬓斑白 / 闻泪声入林寻梨花白只得一行青苔 / 天在山之外雨落花台我等你来 / 一身琉璃白透明着尘埃你无瑕的爱 / 你从雨中来诗化了悲哀我淋湿现在 / 芙蓉水面采船行影犹在你却不回来 / 被岁月覆盖你说的花开过去成空白 / 梦醒来是谁在窗台把结局打开 / 那薄如蝉翼的未来经不起谁来拆  
我送你离开千里之外你无声黑白 / 沉默年代或许不该太遥远的相爱 / 我送你离开天涯之外你是否还在 / 琴声何来生死难猜用一生去等待  
我送你离开千里之外你无声黑白 / 沉默年代或许不该太遥远的相爱 / 我送你离开天涯之外你是否还在 / 琴声何来生死难猜用一生去等待