---
title: 性幻想的人很快乐
url: 853.html
id: 853
categories:
  - 想到
date: 2008-09-08 23:19:35
tags:
---

**性幻想的人很快乐**

  
也许《诗经》本身就是情诗，也许《红楼梦》本身就是情书，读到“死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。”、“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”、“开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓，趁着这奈何天”之类的句子，心也开始砰砰然跳动加速，我青春着。  
  
坐在西湖边的长椅上，看风儿荡，水儿漾，人儿晃，不由心发慌，还好可以幻想，想象着从“我们恋爱吧”到“我们结婚吧”的美妙，人整个就轻松起来，心开始和着柳儿扬，仔细搜索脑里，已勾勒好的画面，及未表达的话语，她们总有那么的相似，从名字到象貌，从性格到嗜好，这时我一个人笑了，我知道我在认定着一种相对坚贞的东西，尽管这东西在很多女人或女孩身上都有，但她们肯定是同一群，有着相似的气质，相似的个性。这种不变很奇妙。  
  
一个36的女人和一个21的女生，像一对母女，从女人身上看女孩，从女孩身上看女人，又像是同一个人，一样的生活方式，一样梦想的地方，甚至一样尖尖的下颚，瘦瘦的脸庞，细细的身子，轻轻的脚步，李敖《上山•上山•爱》里的情节就在现实生活中上演，好奇怪。  
  
还在那条长椅上，我想像着她画画，我题款，我书法，她磨墨，她烧菜，我做饭，我牛郎，她织女的那一幅幅春风图，我又笑了，我笑西湖水儿独自摇，杨柳风儿胡乱飘，还有身边小男生小女生的好无聊。一路我跟随蝶儿误入花丛，红的，黄的，白的，粉的，她将自己躲进这一片花海，我也索性让自己化身为那小小的蝶儿，深深的沉迷于这片花香，好不得意。  
  
西湖是个情湖，一不小心，我便成了她的俘虏，但我乐意，我还恨不能她拿细细的柳条儿轻轻打在我身上，唉，不想把自己变得想你想成疯，只是真的好想你，我一有空就想，没空还抽空想你，实在抽不出空，我就什么也不做，光想你。  
  
我幻想，我快乐！  
  
  
**附1：《圈儿词》 \[清\]**  
相思欲寄从何寄 / 画个圈儿替 / 话在圈儿外 / 心在圈儿里 / 我密密加圈 / 你须密密知侬意 / 单圈儿是我 / 双圈儿是你 / 整圈儿是团圆 / 破圈儿是别离 / 还有那说不尽的相思 / 一路圈儿圈到底  
  
**附2：感动若花生的六十六句**  
1、衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。（柳永《凤栖梧》）  
2、死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。（佚名 击鼓《诗经•邶风》）  
3、相思相见知何日？此时此夜难为情。（李白《三五七言》）  
4、有美人兮，见之不忘，一日不见兮，思之如狂。凤飞翱翔兮，四海求凰。（佚名《凤求凰》）  
5、这次我离开你，是风，是雨，是夜晚；你笑了笑，我摆一摆手，一条寂寞的路便展向两头了。（郑愁予《赋别 》）  
6、入我相思门，知我相思苦，长相思兮长相忆，短相思兮无穷极。（李白《三五七言》）  
7、曾经沧海难为水，除却巫山不是云。（元稹《离思五首〈其四〉》）  
8、君若扬路尘，妾若浊水泥，浮沈各异势，会合何时谐？（曹植《明月上高楼》）  
9、 如何让你遇见我，在我最美丽的时刻，为这，我已在佛前求了五百年，求他让我们结一段尘缘。（ 席慕蓉《一棵开花的树》）  
10、相思树底说相思，思郎恨郎郎不知。（ 梁启超《台湾竹枝词》）  
11、落红不是无情物，化作春泥更护花。（龚自珍《己亥杂诗》）  
12、天不老，情难绝。心似双丝网，中有千千结。（张先《千秋岁》）  
13、直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。（李商隐《无题六首〈其三〉》）  
14、深知身在情长在，怅望江头江水声。（李商隐《暮秋独游曲江》）  
15、人到情多情转薄，而今真个不多情。（纳兰性德《摊破浣溪沙》）  
16、此情可待成追忆，只是当时已惘然。（李商隐《锦瑟》）  
17、相思一夜情多少，地角天涯未是长。（张仲素《燕子楼》）  
18、问世间，情是何物，直教生死相许。（元好问《摸鱼儿二首〈其一〉》）  
19、身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。（李商隐《无题》）  
20、平生不会相思，才会相思，便害相思。（徐再思《折桂令》）  
21、一寸相思千万绪，人间没箇安排处。（李冠《蝶恋花》）  
22、十年生死两茫茫，不思量，自难忘，千里孤坟，无处话凄凉。（苏轼《江城子》）  
23、今夕何夕，见此良人。（佚名《诗经•唐风•绸缪》）  
24、在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。（白居易《长恨歌》）  
25、 一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇著他；若说有奇缘，如何心事终虚话？（曹雪芹《枉凝眉》）  
26、春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始乾。（李商隐《无题》）  
27、他生莫作有情痴，人间无地著相思。（况周颐《〈减字〉浣溪沙》 ）  
28、关关雎鸠，在河之洲。窈宨淑女，君子好逑。（佚名 《诗经•周南•关雎》）  
29、人生自是有情痴，此恨不关风与月。（欧阳修《玉楼春》）  
30、此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有，千种风情，更与何人说。（柳永《雨霖铃》）  
31、只愿君心似我心，定不负相思意。（李之仪《卜算子》）  
32、落花人独立，微雨燕双飞。（晏几道《临江仙二首〈其二〉》）  
33、千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉。（辛弃疾《摸鱼儿》）  
34、结发为夫妻，恩爱两不疑。（苏武《结发为夫妻》）  
35、天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难，长相思，摧心肝。（李白《长相思二首〈其一〉》）  
36、不要因为也许会改变，就不肯说那句美丽的誓言，不要因为也许会分离，就不敢求一次倾心的相遇。（席慕蓉《印记》）  
37、愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁。（范成大《车遥遥篇》）  
38、执手相看泪眼，竟无语凝噎。（柳永《雨霖铃》）  
39、换我心，为你心，始知相忆深。（顾敻《诉衷情》）  
40、春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。（李商隐《无题六首〈其六〉》）  
41、玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知？（温庭筠《新添声杨柳枝》）  
42、忍把千金酬一笑？毕竟相思，不似相逢好。（邵瑞彭《蝶恋花》）  
43、天涯地角有穷时，只有相思无尽处。（晏殊《玉楼春》）  
44、都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。空对著，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。（曹雪芹《终身误》）  
45、滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼。（曹雪芹《红豆词》 ）  
46、泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。（欧阳修《 蝶恋花二首〈其一〉》）  
47、瘦影自怜秋水照，卿须怜我我怜卿。（冯小青《怨》）  
48、若问闲情都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。（贺铸《横塘路》）  
49、多情只有春庭月，犹为离人照落花。（张泌《寄人》）  
50、若有知音见采，不辞遍唱阳春。（晏殊《山亭柳•赠歌者》）  
51、妾似胥山长在眼，郎如石佛本无心。（朱彝尊《鸳鸯湖棹歌》）  
52、不知魂已断，空有梦相随。除却天边月，没人知。（韦庄《女冠子二首〈其一〉》）  
53、夜月一帘幽梦，春风十里柔情。（秦观《八六子》）  
54、从别後，忆相逢，几回魂梦与君同。（晏几道《鹧鸪天三首〈其一〉》）  
55、多情自古伤离别。更那堪，冷落清秋节。（柳永《雨霖铃》）  
56、无情不似多情苦，一寸还成千万缕。（晏殊《玉楼春》）  
57、别来半岁音书绝，一寸离肠千万结。（韦庄《应天长》）  
58、相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。（卢仝《有所思》）  
59、直缘感君恩爱一回顾，使我双泪长珊珊。（卢仝《楼上女儿曲》）  
60、相思本是无凭语，莫向花牋费泪行。（晏几道《鹧鸪天三首〈其二〉》）  
61、若教眼底无离恨，不信人间有白头。（辛弃疾《鹧鸪天》）  
62、开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓。（曹雪芹《红楼梦〈引子〉》 ）  
63、临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。（白居易《长恨歌》）  
64、泪纵能乾终有迹，语多难寄反无词。（陈端生《寄外》）  
65、终日两相思，为君憔悴尽，百花时。（温庭筠《南歌子四首〈其二〉》）  
66、欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处。（晏殊《鹊踏枝》）