---
title: 9月13日荡的这一圈
url: 862.html
id: 862
categories:
  - 听到
date: 2008-09-13 23:10:13
tags:
---

主题：《汉武盛世的历史启示》  
主讲：孙家洲（中国人民大学历史学院院长、教授、博导）  
主办：浙江省社会科学界联合会、钱江晚报  
时间：2008年9月13日9：00-12：00  
地点：浙江省图书馆二楼报告厅  
  

**9月13日荡的这一圈**

  
中秋前夕最难将熄，于是，我开始给自己排定进程，当然这些进程一贯的耗时耗力不赚钱，但生活方式挺杭州气质的。  
  
约了老乡，上午自驾车进馆子，那里早早的便有孙家洲老师等着那，这对我一“自然醒”尊崇者不是好事，得早起，得一路运动到目的地，带上顾不得早餐的情绪以及恨不能痛快吸收精神养分的情感，上午的主题是“汉武盛世的历史启示”，主讲人孙家洲，中国人民大学历史学院院长，教授，博导，我对这样的头衔没啥兴趣，但会给我一个信息说，这个人肯定有过人之处，于是多少多一份期待，9点到12点，3小时的循循善诱，我觉得过瘾，我想这是对孙老师的最好回应了，当然，此刻一个人坐在电脑前回忆起刚逝去的这段经历，并用文字记录下来，我想也是对孙老师的最好回报了，当然，我会更多把启示带入往后的实践中，指导自身行动。  
  
首先对于孙家洲其人，我的印象是认真，学究，吐词很准确，论据很充分，概括很全面，思维很严密，标准的典型的历史学者的派头，我有点喜欢上“学术”，尽管我的辞海中“学术”未必是个褒义词，但孙老师的讲座让我对学术有了一些正面的肯定，全民娱乐时代，显然不宜用沉重的态度研讨历史，不妨用野史来丰富正剧，也不妨用现代口吻讲述《史记》（白话本），历史的惟一意义就是观今，“人性化的历史”都可以为今所用。  
  
关于汉武其帝，用班固“雄才大略”四字描述实在恰当不过，而更具化可用“外攘制夷，内兴制度”八字来形容，汉武一生的都在用“略”和“术”与臣民展开对话，所谓的“略”便是平匈奴，所谓的“术”便是指安内之政，平内之策，前者包括“独尊儒术”、“推恩令”、“察举选官制”、“ 左官律”、“阿党法”、“六条问事督官制”、“轮台罪己诏”等政令和制度，后者包括南收越南，东开辽东，西通西域等功业。孙老师“汉武帝用制度垂范后世”的观点给了我们用现代眼光看汉武帝的一个鲜活形象，实在是对历史与现实的双重透析。  
  
其间最感动我的是“罪己诏”，而最令我感兴趣则又是儒家经典可以在汉武时期超越法律，这里有一个案是说，男子A杀了男子B，男子B的儿子C隐性埋名20年，突然一天公开挑战男子A说，你准备好了，我要为父报仇了，于是，没几个回合，儿子C就干掉了男子A，这时，儿子C首先用男子A的头颅祭奠男子B坟前，然后到衙府自首，这时麻烦来了，中国的传统是报仇是天经地义的，尤其根据儒家经典《公羊传》宗族制度记载，血债要用血来还，于是儿子C为父报仇便成了大孝子，大英雄，而当时国家的法令是杀人要偿命，按法律，儿子C是要处以死刑的，但儿子C同时又是大孝子，儒家理论是说万事孝为先呀，于是判儿子C死刑的话，衙内便成了大不义，怎么办哩，儿子C不能杀，案又不能不判，于是主判官便提出辞呈，于是，上头便发话直判，儿子C无罪，主判官官复员职，这样的结局，皆大欢喜，只是“冤枉”了男子A，也弄懵了男子A一家。这便是典型的儒家经典凌驾国家法令之上，我想这样的案例是最能引起我们的思考与回味的。  
  
而整场讲座给我三个最实用，也最紧急且重要的启示，一则是千万不要做表面很风光，实际上失民心的事情，二则是认识到我就是一广告业里的文艺青年，第三启示是目前我能做的，我要做的便是立足旧制，但不放弃自我诀断。当然更多的启示，我想以后可以会更好的用到，因为我坚信，播下的种子时早会开花。  
  
中午草草的在玉泉吃了份什锦钣，这又让我在吃饭时想起了前天好玩的“什锦八宝饭团”，想想“涛哥”便被我这样一口一口吞掉，口气实在有点大咯。  
  
完了沿杨公堤、南山路，绕绕大圈圈到了恒庐，见了半年未见的ZL（MM），然后开始被刘翔“灌输”，主题是“美学与文化创意产业”，刘老师讲的全是我关注的，我为这样一种场面感到满意，当然也对其不详述表示遗憾，我想他是在抛砖引玉，也是在寻得一些更深的交流与沟通。1997年，英国布莱尔率先推出“创意英国”的口号，点燃了全球创意产业的导火索，内心的激情似乎也被一并点燃了，现在正成燎原之势，我们还会把很长的时间和精力放在这个产业，也许可能会是终生的事业。杭州的文化创意产业忧喜交加，有成功的，有正成功的，有欠成功的，而文化创意产业又特别讲究产业链，一荣俱荣是这个产业的最大特色，因此一时半会想得寻得点突破还真不容易，倒是政府的扶植、孵化成了真正的主导，只愿这样的日子越短越好。  
  
回家路上遇雨，于是我们趁机躲博库从偷了一份闲，惟一的遗憾是刚淋过碰上冷空调有些凉，大收获便是见了一本有点意思但也很无聊的书《闪开，让我歌唱八十年代》，作者张立宪，人称“老六”，网名“见招拆招”，典型的“六八式”（生于六十年代长于八十年代），以网络写作为娱，成熟的有“破碎记忆”系列。书的画面有点斑驳，应了他那句扉页短短的话：“献给自己那一点点渗入骨髓的忧伤”，还能说什么呢？我们的青春不就是那样消逝的么？关于校园，关于电影，关于读书，关于写信，关于打架，关于毛片，关于泡妞，关于麻将…我一字不落的看了《关于毛片》这一章节，于是知道了A片原来是个外来词汇，Adult片（成人片），而对A片的态度反应出时代的变迁与人心的微妙变化：**一边背诵着标准答案，一边背叛着标准答案。**以前，只要是法律没有明确禁止的，你就可以去做。而从前我们的习惯是，只有法律允许了，我们才可以去做。好感动这样的小句子。  
  
晚上还是老地方“湘聚缘”，两个湘人聚了近四年，一切都没变，一切又都变了很多，就像这个中秋，月依然圆，又似“森拉克”风头盖过那盘月，皆是缘。  
  
中秋，不再离别，也少相思，明天我要做的便是关到手机，然后什么都不做，或者什么都可以做。  
  
  
**附1：孙家洲简介**  
孙家洲，男，汉族，1955年生，山东莱州人。 1985年在中国人民大学历史系取得硕士学位，留校任教至今。中国人民大学国学院常务副院长，国学院与历史学院双聘教授、博士生导师。受聘为中国人民大学学术委员会委员。 主要研究方向为先秦秦汉史、思想文化史。 独立完成的著作有《韩信评传》(广西教育出版社1995年1月)、《命运与性格的对话——再品《史记》的人物、故实、思想》(中国人民大学出版社1998年7月)、《两汉政治文化窥要》(泰山出版社2001年1 2月)、《插图本中国古代思想史-秦汉卷》(将于近期出版)；并且参加了《岁月河山》、《马克思主义历史观与中华文明》、《中国历朝行政管理》、《中国社会生活史》、《宏观中国史——衰世篇》、《秦汉文化史》等史学论著的撰述。  
  
**附2：刘翔简介**  
1966年生于杭州，现为浙江大学传媒与国际文化学院副教授、浙江省美学会秘书长。1987年年底开始现代诗创作，1993年涉足诗歌评论与理论；诗歌入选《自由诗篇》等十余种重要的诗选，诗歌理论与评论多篇收入权威诗论集。著有诗论专著《那些日子的颜色——中国当代抒情诗歌》，并曾获2001年度刘丽安诗歌奖。2002年起又从事外国电影研究，主编天津社会科学出版社出版的“枫林晚电影书系”。著有《世界女性导演》、《世界青春电影》、《世界成长电影》、《德国新电影》等多部著作。曾受邀浙江人文大讲堂，以“人文理想与高雅艺术”为题演讲（总第79讲）。  
  
**附3：“美学与文化创意产业研究班”新浪博客**  
[http://q.blog.sina.com.cn/doctorblog/](http://q.blog.sina.com.cn/doctorblog/)  
  
**附4：《闪开，让我歌唱八十年代》版权**  
作者/张立宪  
副标题/记忆碎片2.0  
ISBN: 9787020066803  
页数/362  
定价/ 24.00  
出版社/人民文学出版社  
装帧/平装  
出版年/ 2008.4  
  
**附5：链接**  
2007年6月3日 王立群《关于汉武帝评价的几个问题》  
[http://www.rooufer.cn/?p=391](http://www.rooufer.cn/?p=391)