---
title: 谷歌十年与未来十年
url: 869.html
id: 869
categories:
  - 转贴
date: 2008-09-18 17:49:39
tags:
---

**谷歌十年 未来十年**

  
GOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO…………GLE  
  
**谷歌十年**  
文/谷歌理念爱好者 若花生（Rooufer）  
  
1998年，我第一次接触网络，为一封不知发往何处，也不知如何发，却不得不的E-mail而激动，这年，谷歌诞生了，一瞬便是十载，谷歌几乎成了“魔力、神奇、简洁、创意、快乐、自由、个性”等等美丽名词的总称，为谷歌感动，为创意感动。  
  
十年的成长，我已记不大清关于自己的过去，却兴奋于与谷歌的十年同行，在杭州，在此刻，我以谷歌的名义起誓，爱极简，爱创意，这样一种意念上的认同，真是无比快乐，快乐无比！  
  
还未来得及对谷歌现有体验的惊喜，又不得不惊叹未来十年，谷歌的新鲜活力，接下还是听听梅耶尔《谷歌未来十年》里怎么说的吧。  
  
**未来十年**  
文/谷歌搜索产品与用户体验副总裁 玛丽莎•梅耶尔（Marissa Mayer）  
  
我是一个喜欢探索的人，我对一切都充满了好奇—我一向喜欢探求根源，而且，我在谷歌从事搜索工作已经有9年零三个月的时间了，不可否认，我进行的大量的搜索活动。尽管我有大量疑问希望通过搜索引擎得到答案，但大致估算起来，我每天只能搜索其中20%的问题。  
  
fab”、“goy”、“eely”这些字母组合到底是不是英文单词？我家附近的J.C. Penney公司周六几点开门营业？ 《热带惊雷》什么时候上映？巨杉和落叶杉谁更古老？《Queen of Hearts》是谁的歌？这样的问题可以一直开列下去。总而言之，我想表达两点意思：1）搜索引擎还可以做更多的事情。2）搜索引擎仍有很大提高的空间，搜索技术本身还可大幅向前发展，这样才能最大程度地满足用户搜索查询的需求。  
  
模式  
  
我的第一个疑问是，为何我想搜索的时候，却无法使用搜索引擎？原因就是目前搜索服务还不具备足够的移动性能，易用性也有待提高。换句话说，今后用户应该可以在手机、汽车及任何手持、可穿戴设备中使用搜索引擎。我们需要一个随时可以使用的搜索引擎。我们在谈及搜索模式时，不仅是说要增强它的移动性，而且还涉及到语音搜索和语义搜索（注：所谓语义搜索，即让搜索引擎理解人类的语言）。  
  
如果我们把眼光再放远一点，或许今后我们在使用搜索引擎时，已经不需要再键入关键词，而是可以直接输入图片等材料。举例来说，如果我们向搜索引擎提交一张鸟儿的图片，搜索引擎就会告诉我们这种鸟儿的名称。如果我们提交一段音乐，搜索引擎就会返回词曲的作者、歌曲的风格、演奏者等相关信息。虽然目前有的搜索引擎已推出类似服务，但易用性和通用性还有待提高。  
  
今后10年内，我们将看到搜索模式出现重大变革：手持设备可提供更便捷的搜索服务，更多的设备将接入互联网，充分发挥互联网的潜力。人们在进行搜索活动时，既可键入关键词，也可使用语音、手势、图片甚至歌曲来提交搜索问题。  
  
媒体  
  
今年5月，谷歌推出了通用搜索服务，即在搜索返回页面中包括图片、视频、新闻、书籍、地图、位置等信息。虽然该功能还有待完善，但毕竟我们已迈出了重要的一步，因为我们的搜索结果已涵盖了富媒体内容。  
  
过去一年中，谷歌一直致力于充分利用这些新型页面结果，并逐步改变用户界面的设计，从而提高用户的搜索体验。今后数月中，谷歌将继续对用户界面进行完善提高。但这种改变仅仅是个开始，今后10年，搜索引擎的界面将发生革命性变化。或许今后搜索结果页面中将包含更多的视频和图片，或许搜索答案的准确性和相关性将进一步提高，在交互性上也会得到不断的改善。虽然我们无法预知未来，但无论怎样，当前的搜索引擎已无法满足网民查询媒体内容的需求。  
  
个性化  
  
今后10年内，全球各大搜索引擎的性能都将大幅提高，而谷歌搜索每天也在进步。我们每天都在致力于提高搜索结果的准确性和相关性，并把最新技术应用到实际服务当中。这种改进不但有利于提高谷歌自身的实力，其他搜索引擎也可从中借鉴有益经验。由此看来，搜索引擎性能肯定会越来越好，但问题是它们究竟会好到什么程度？  
  
这个问题的答案是：搜索引擎将越来越懂得特定用户的查询需求。当然，对于单独用户而言，你肯定能够控制个人信息，搜索引擎在收集你的上网习惯等信息时，事先会征得你的同意。但按照搜索技术的发展趋势，今后搜索引擎将越来越懂得个人用户的特定需求，并能提供更符合个人需求的搜索答案。或许搜索引擎将来会了解你所在位置，或许了解你此前已进行了哪些搜索活动。甚至，搜索引擎将完全理解你的搜索意图，原因是你已经选择与谷歌共享你的上网习惯等信息。我们的搜索团队正加强个性化搜索引擎方面的研发，我们相信个性化的搜索引擎将会变得越来越重要。  
  
位置  
  
搜索引擎知道用户的位置，是搜索引擎向用户提供个性化服务的重要基础之一。因为搜索引擎了解到你所处的位置以后，就能够向你提供更为准确的搜索结果。举例来说，如果你想知道J.C. Penney百货公司周六究竟几点开门营业，搜索引擎知道你所在的位置后，就可以把离你最近的一家J.C. Penney百货公司的营业时间返回到搜索结果中。  
  
社交  
  
在个性化搜索服务中，重要内容之一就是查找社会关系人员。通过社会交往，我们可借鉴他人的成功经验。在遇到困难时，我们可寻求朋友的帮助。无论我们在学习、体育、健康和饮食等方面遇到了问题，我们都可通过个性化搜索服务来找到答案。举个例子，有一次我用谷歌搜索一个药品，但是拼错了单词，谷歌没有提示我修改拼写错误；后来我给一个医生朋友发了个email，他马上修正了我的拼写错误。今后搜索引擎将提供“好友增强”模式，这样就能找到更为准确的搜索答案。  
  
语种  
  
我们前面谈到了搜索模式、媒体、位置及社交等个性化搜索服务。但我们还得注意一点，这就是不同语种的搜索。在很多情况下，我们都知道互联网存在着我们需求的答案，只是这种答案以另外一种语言写成，而我们又看不懂。此前谷歌已推出了机器翻译服务，目的就是让所有语种网民都能找到自己想要的答案。换句话说，如果用户查询某个问题的答案已经以其他语种的形式发布在互联网上，谷歌将把该答案翻译成该用户能看懂的本地语言。我们这方面的工作正处于起步阶段，今后我们将加强谷歌跨语言搜索服务的实力。  
  
结论  
  
搜索引擎到目前为止只完成了10%，今天的搜索引擎技术就像16或17世纪的生物学和物理学。谷歌仅仅是完成了第一个90%，而这是整个搜索技术中最容易的部分。剩下的部分才是真正的90%，完成这一部分需要花费数十年甚至更长的时间。  
  
那么理想境界的搜索引擎应该是个什么样子？简而言之，完美状态的搜索引擎应充分懂得特定用户的查询需求，然后向用户提供最为准确的答案。我对谷歌过去10年中取得的成就引以自豪，但我更看重谷歌今后10年内的发展。  
  
  
**附1：谷歌名字寓意**  
Google是英文单词"Googol"按照通常的英语拼法改写而来的。Googol是一个大数的名称，他是10的100次方，表示1后面跟100个零。下面的一串就表示Googol。看上去好像没什么了不起，是吗？但是他比宇宙所有的基本粒子的数量总和还要大。  
  
Googol是由美国数学家 Edward Kasner 九岁的侄子 Milton Sirotta 发明的，后来在数学家Edward Kasner和James Newman的著作《Mathematics and the Imagination》中被引用。Google公司采用这个词显示了公司想征服网上无穷无尽资料的雄心。Google公司没有采用Googol可能是因为版权的问题，而且当他们注册Google.com的时候，Googol.com已经被注册。  
  
**附2：数字的魅力，谷歌的魔力**  
Googol已经够大了，但是比 Googol 更大的数是计算机科学家 Frank Pilhofer 定义的 Googolplex。它等于 10 的 Googol 次方。假如你也想看上面的Googol一样看看Googolplex的话，就很困难了，因为要想打印出来，需要3.125*10^85 years。  
  
汉语里大数名字不多，通常用的亿、兆、京、垓分别是 10 的 8 次方、12 次方、16 次方和 20 次方。由佛经引入的大数如恒河沙（10 的 52 次方）、频波罗（10 的 56 次方）比 Googol 小，矜羯罗（10 的 112 次方）则已经远大于 Googol。佛经里最大的数叫做"不可说不可说转"，为 10 的 7 X 2122 次方，是一个很难想象的大数，但比起 Googolplex 来，还是小得多。