---
title: 80后恋上70后
url: 921.html
id: 921
categories:
  - 写到
date: 2008-10-29 17:31:19
tags:
---

**80后恋上70后**

  
很多年轻男女做过一个傻事，就是在网上或报纸的娱乐版进行的心理年龄的测试。无论是众多精心设计过的问卷之后得分，还是小游戏中不经意完成的测试，基本上结果与实际年龄相符的可能性不大，哪怕是你重复着同一张问卷，为什么会出现这种状况？原因很简单，因为这些测试一开始就是一个错误，“心理测试”的提法就不是很科学，但结论还是引起我们的暇想，人的复杂心理与多层性格，表现在现实中就成了一个矛盾的统一，平心而论，我也玩这样的无聊的游戏，但结果也无出其右，稍有点不同的是，我的实际年龄不是简单的比心理年龄偏大或偏小，而是忽大忽小，一会成熟，一会幼稚，一会冷静，一会狂热，当然这也是我这个年龄层面的普遍特征，既然是普遍，我想就会有特殊存在，比如：一位80后恋上一位70后。  
  
如果你了解了故事的结尾是分还是合，可能会拒绝继续这个故事，但我还是建议你分享一下故事的过程，尤其是这段不多不少相差十个年头的爱恋，重点还在于故事在这位80后的自言自语中完成。  
  
80后：80后的本我  
70后：80后的幻象  
  
**80后：**时间对于爱情意味着什么？  
**70后：**考验  
**80后：**爱情需要考验么？  
**70后：**需不需要，这是个问题，一般来说，爱情是经不起考验的。  
**80后：**爱情真可怜！  
**70后：**不全是，爱情也很可贵，也许正因为考验得来，所以倍觉珍贵。  
**80后：**可还是有些残忍。  
**70后：**事情就是这样呀，天天嘴里含着糖，未必懂得蜜的味道。爱情的圆满是一种奢望，浪漫、执著外的爱情，还有徘徊、口角，一成不变并不圆满，平平淡淡、和和睦睦一辈子，这样一味的爱情，似乎大多数人在追求，我不以为然，酸、甜、苦、辣之后，才是真爱情，爱情是生活的一部分，爱情是生气的体现。  
**80后：**听你这样说，爱情挺丰富生动的，像知识大百科一样让人受教育。  
**70后：**是呀，爱情是人世间最好的教育，相爱、将爱中的两个人诠释着最好的教义。人是脆弱的，人心尤其脆弱，于是当爱情之艘船驶在时间长河里的时候，暗礁、飓风、漩涡、冰山一切险恶艰难都会出现，这时，时间是不是考验？  
**80后：**好像是……  
**70后：**错，只要你知道要去向哪里，全世界都会为你让路。  
**80后：**是这样嘛？不过听起来，我还是觉得自己有了一股勇气。  
**70后：**嗯，爱情虽不圆满，便会很美满，这便是真正的爱情，因不圆而美。  
**80后：**（感动中）我想…我想…，我想是喜欢上爱情了。  
**70后：**那么，我问你，时间对于爱情意味着什么？  
**80后：**时间？爱情？时间是爱情的一部分。  
**70后：**嗯，考验其实是一个纸老虎，横亘在你心里的是你对爱情的不自信，当你内心充满爱意时，你会发现一切都是爱情的一部分，包括无限的时间，包括无垠的空间……  
**80后：**我有种新生的感觉，现在。  
**70后：**嗯，我想这种新生，不是幻象，而是内心的真正开放。  
**80后：**（羞红着脸）我似乎有点喜欢上你了。  
**70后：**哈哈，哈哈，你喜欢的是爱情，与我无关吧，哈哈。  
**80后：**哈哈！  
**70后：**哈哈！  
  
啪，一个泡沫，一切在瞬间化为乌有，这位80后开始勇敢的寻找那位叫做“爱情”的70后，故事还在延续……  
  
  
**附：推荐一个心理杂记网页**  
[http://www.psytopic.com/](http://www.psytopic.com/)