---
title: 五月花海
tags:
  - 五四
  - 五月
  - 文艺
  - 花海
  - 青年
  - 高明
url: 1613.html
id: 1613
categories:
  - 写到
date: 2012-05-04 16:09:50
---

生如夏花，绚烂光鲜。五月是一个靓丽与感恩的季节，也是一个青春激扬与英姿焕发的季节，遥想93年前的今天，一群同仇敌忾的青年学生走上街头，用学生阶层特有的方式开展爱国举动，书写着一个时代的精神，一个阶层的使命，一个民族的气节，一个国家的尊严。胡适先生说：凡在变态的社会与国家内，政治太腐败了，而无代表民意机关存在着，那末，干涉政治的责任，必定落在青年学生身上。 现而今一派和谐（至少表面上）的中国环境，早已不复当年的风雨飘摇与血雨腥风，罗大佑《之乎者也》里说：看看现在我们的青年，他们在唱什么，他们在做什么。 反思我作为一名大龄青年【百度“青年”年龄界定：联合国/15-24岁、世界卫生组织/16-44岁、联合国教科文组织/16-34岁、中国国家统计局/15-34岁、共青团/15-28岁、青年联合会/18-40岁、港/澳/台地区/10-24岁。较通行的说法是：0周岁为婴儿、1周岁-6周岁为幼儿、7周岁-12周岁为儿童（与少年期重合，也可称少年儿童或少儿）、13周岁-19周岁为少年（与青年期重合，也可称青少年）、20周岁-39周岁为青年、40周岁-59周岁为中年、60周岁以上为老年（也可称晚年）其中青年与少年时期相重合的阶段为青少年、满26周岁不满30周岁的有种说法叫做“大龄青年”】，远没有报效祖国、社会中兴的豪迈，也没有沉湎网络、无所事事的荒芜，我取中间状态，较典型的不务正业的文艺青年一类，这日，我摸索着走进文昌路高明图书馆办公室，借了一本大部书《高明县志》（1995年8月版、ISBN 7-218-01942-0/K398、印数3000册、插页48、页数779、定价126.3元），一来为了刚开头的“行走高明”系列，二来为了更诚实地了解我足下栖息的这片土地。 全书由图辑、概述、大事记（至1994年）和43个专篇及附录五大部分组成，时间下限至1988年，上溯时间不限。这个大部头书把我美得不行，好多内容吸引了我，比如第一篇《建置》的“沿革”一节，第二篇《自然环境》的“地貌、水文、土壤、植被、资源”等章节，再比如第二十二篇《城乡建设》的“圩镇建设、废圩、乡村建设、环境保护”等章节，再比如第三十三篇《教育》的全部内容，再比如第三十六篇《文化艺术》的“曲艺”一节里还有高明特色的地方曲艺“龙舟”（“龙舟”是一种以说唱为主，间以敲击小锣小鼓和伴奏过渡的曲艺），之前还以为是“五月五，赛龙舟”的那个“龙舟”哩，另外，“民歌/民谣/童谣”这一节，也特喜欢，如《月儿弯弯》：月儿弯弯照九洲，几家欢乐几家愁。几家夫妻团圆聚，几家流落在街头。月儿弯弯照九洲，有人快活有人愁。有人楼上吹箫管，有人楼下皱眉头。很有几分诗经遗漏的民风韵味，读来既正义，又上进，又时弊，又解气，若能听到原滋原味，本土乡音的原版旋律，那就更如获至宝了。再比如童谣《月光光》：月光光，照地塘。年卅晚，铡槟榔。槟榔香，二叔娶二娘。二娘头发未曾长，歇得几年梳大髻。啲啲打打娶返归。聋香娶个聋新妇，花香娶个懒婆娘。懒婆娘，多思想，想着黄梅醃醋姜，又想黄瓜醃水母，又想糯米酿猪肠。虽我不懂地方语言，但能真切地感受到爱情、婆媳之间的相处之道与生活气息。再比如第四十一篇《风俗语言》的“生活习俗、礼仪习俗、陋习、谚语、歇后语”等章节，尤其是“陋习”这一节，挺好玩的，首先从编者的角度就很值得赞扬，不为歌功颂德，只为如实纪录百姓的生活，书中罗列了8种陋习，分别是：打醮、信巫婆拜鬼神、赌博/吸鸦片、看风水、烧香/敬神、择日子、算命、缠足，我第一次到高明就发现家家门口有烧香习惯，即使是商业店面有一样，所以印象深刻，另外，这8种陋习不全只有高明有，很多地方可能也有，比如吸鸦片烟、缠足，比如看风水、择日子，在相信这一套理论的人士看来，如果能求个心安，迷信或科学都无所谓，相信就行，相信的人多了，也就很难再断定说是迷信，只说是陋习，就是吸烟一样，大张旗鼓：吸烟有害健康，但绝非斩钉截铁的禁烟、戒烟，这是一个无解的谜，就像人人都会走向死亡，却也各自活得精彩纷呈。 附录是各个时期的县志铭，最后一条《高明大桥建设捐资芳名》重又吸引了我，这是一座对高明有着重大意义的大桥，我想找个时间去大桥西边桥头看看那些碑铭，那里记载着一群有爱的有为，一座城市的向上。 《高明县志》值得再好好细细翻看，完了，去到二楼借阅室，借了胡适《1919-1960胡适演讲集——胡适的声音》（2005年8月1版、2009年12月4次印刷）、梁晓声《中国社会名阶层分析》（2011年1月1版、2011年3月5次印刷）、熊江《EXPOSE GOOGLE谷歌真相》（2010年8月1版、1次印刷）、笑天翔《80后小夫妻》漫画（2008年7月1版、2008年9月1次印刷），这个五四，就算是在遥想与现实生活中边缘式的度过。愿做五月花海中的一朵！ 我们是五月的花海，用青春拥抱时代，用生命点燃未来。五四的火炬，唤起了民族的觉醒，壮丽的事业，激励着我们继往开来。