---
title: 高明三洲碧桂路“人工水浸”事件的反省
tags:
  - 人工水浸
  - 水浸
  - 碧桂园
  - 碧桂路
  - 高明
url: 1711.html
id: 1711
categories:
  - 写到
date: 2012-05-30 23:46:38
---

**高明水浸之困: 要么水浸，要么被水浸。可不可以不水浸，至少不“人工水浸”。**

落雨大，水浸街。天公不作美，连续的强降雨让人对高明的水浸有不得不说的万千理由。沧江路的水浸，原因大家都清楚，至少政府有维护自身形象，积极采取人工疏导的方式，多少减缓了水浸压力给人们出行带来的不便。但经历过三洲碧桂路“人工水浸”事件之后，你会慢慢地从一个斯文的人变得有点儿想暴粗，要么水浸，要么被水浸的高明呀，让我拿什么来爱你？ 碧桂路厂房附近以及三期入口遇雨水浸，我体验过，坦白说不是滋味，但近来，厂房区块碧桂路，雨后常见有人扫水的行为，让我大为感动，多么珍贵与可敬的行动呀，其实只需要一点点公德心，一点点举手之劳。相反，碧桂园三期入口路段却在天晴时分，水浸不止，道路两旁还用沙袋堆砌，致使此路段反常的天天水浸，至今已经三天，明显的人为痕迹，让人不得不探究背景的原由。 事情原委基本是这样的。因碧桂园三期施工过程中，村民反应有影响到周边池塘养殖，索赔未果，故出此下策，睹牢碧桂路排水管道，并在路侧用沙袋加高路台围水，直接导致碧桂路的通行受阻，行人得捋裤管，自行车、摩托车基本不能过，而拒朋友反应甚至有私家车直接熄火在路面，为高明公共空间以及整个城市形象严重抹黑。 三洲碧桂路“人工水浸”如此恶劣的社会公共事件，高明上下应该好好反省。 第一应该反省的是**政府**。事件发生在碧桂路这一公共空间语境，意味着这已是一件公共事件，不仅仅是村民与碧桂园的简单纠纷，已经扩大到社会治安的扰乱，社会公共秩序的破坏。事件已经发生三天，这三天当中，“人工水浸”一直没有解决，政府没有相关部门，相应人员出来澄清与调解，政府的不作为或者说行动的迟缓，让人对政府产生怀疑，政府在该强力介入的时候却没有声音，为何？无论对错，政府应先解决碧桂路的通行问题，但是我们没有看到这样的局面。政府的威信与形象极大遭到自己的破坏，政府不再是讲体面，有尊严的政府，一到水浸，大家一块欢呼雀跃，幸灾乐祸，歇斯底里，极尽调侃讽刺，这难道不是一种悲哀吗？ 第二应该反省的是**村民**。村民争取自己的利益，这无可厚非，无论维权多么艰难，都不应该采取非理性与破坏性的做法，村民作为碧桂路“人工水浸”的当事人，已经沦为了刁民与暴民，也体现了村民的无知与短视。用这种极端的、不合理（甚至是违法）的方式对抗，简直就是愚蠢。很不希望看到与村民的过节，尤其不愿意伤害村民的感情，因为村民们毕竟是弱势群体（甚至我都不忍投诉池塘水泵影响到社区晚上睡眠，以及碧桂路一路因村民养禽而带来的恶臭，都是为了生存与生活），但村民们做出来的事件却强势得很，伤我们的感情不浅，争取自己的权利总不能牺牲到其它人的利益与公共的利益。“人工水浸”事件，村民最应该值得好好反省。 第三应该反省的是**碧桂园**。偌大一个碧桂园社区在处理与周边环境与配套设施时，自然复杂不易，在与物管的接触中，也能体会到物管在努力处理周边关系，但总觉得无力或欠缺点什么。无论事件对错，至少碧桂园是“人工水浸”事件起因的一部分，并且已经对碧桂园的优质形象形成了不良影响，碧桂园如果能更积极主动，拉拢政府、村民，三方一块坐下来好好谈，是对是错，是赔是不赔，都应该公正、公开来处理，碧桂园管理层、公关部、发言人都应该对事件有预测，把隐患与冲突消弥在萌芽之中。《高明新闻》中，碧桂园物管至少有电话接受采访，多少让人欣慰，比政府的不作为，与村民的乱作为有效，而碧桂园居民的积极联系物管、电视台、报社，起到了积极的推动作用。 第四应该反省的是**媒体**。我看了佛山电视台高明分台《高明新闻》的报道（据说《小强热线》也报道了，没有亲历），媒体在事件的处理上比较初浅，报道不深入，只平铺直述了一下路面积水的现状，只谈到水浸对车辆、行人造成的出行不便，并没有挖掘出问题背后的真正原因，也没有采访相关责任部门、责任人出来谈事，没有有力促进事务的平息与提供有效解决路径，监督与影响力，明显不给力，其表现与看客路人甲，与打酱油的路人乙没什么两样。一个“只有第三只眼，没有第三只手”的强大推动力的媒体是不值得尊敬的。 三洲碧桂路“人工水浸”突显了很多城市与社会管理问题，也暗含了很多改善的方法与教训。城市转型与发展进程中，各式各类问题都会呈现，冲突、矛盾与弊端也会逐一浮现。始终相信一点的是：只要敢于面对问题，正视问题的根源，就一定有得要领的办法，理性、建设性的解决好。高明明天依然美好！ 跟进：笔者次日（2012年5月31日）凌晨7点左右行走碧桂路时发现：碧桂路碧桂园三期入口路段，两侧沙袋已挪开口子泄水，路面积水明显减少，仅路面两侧留有少量积水，车辆、行人畅行已无恙，但前几日路侧沙袋筑造的“工事”依稀可见。 跟进2：笔者次日（2012年5月31日）下午3：00点左右行走碧桂路时发现：碧桂路碧桂园三期入口路段，两侧沙袋重新堵上，路面积水重新阻塞交通，过往极为不便，拒传有车辆熄火在积水中。 跟进3：笔者次日（2012年5月31日）晚上22：00左右，在公安的协助下，水袋重新挪开，积水迅速泄出，路面重新通畅，但村民与公安在碧桂路现场的僵持与冷峙，让人心忧，问题根源并没有最终解决。 跟进4：笔者次日（2012年6月1日）晚上19：10左右，荷城街道国土城建和水利局副局长黎曙光通过《高明新闻》给到沟通与处理意见：先修复环山沟，然后跟进周边河涌清淤。后期，环山沟建设，河涌治理，以及是否存在赔偿问题，值得关注。 跟进5：笔者2012年6月3日中午12：00左右，图片纪录有碧桂路环山沟与周边河涌的清理建设，事情正在良性有效推进。更多信息与跟进请登录高明论坛**[《高明三洲碧桂路“人工水浸”事件的反省》](http://www.528500.com/thread-800314-1-1.html "高明三洲碧桂路“人工水浸”事件的反省")**